따스한 햇살이 내려앉은 개울가 덤불 숲에서,
어미오리가 따스한 햇살이 내려앉은 개울가 덤불 숲에서,
어미오리가 알을 품고 있었어요.
톡! 톡! 알에 금이 가더니,
빠직 빠지직! 아기오리들이 하나둘 고개를 내밀었어요.
"꽥꽥! 꽥꽥!"
 마지막으로 가장 커다란 알 하나만 남았어요.
어미 오리는 다시 알을 품고 기다렸지요.
얼마나 지났을까요.
톡! 마침내 알에 금이 가더니, 빠지직!
껍질을 깨고 아기오리가 고개를 쑥 내밀었어요.
"어머나!"
어미오리는 그만 깜짝 놀랐어요.
너무나 볼품 없게 생긴 미운 아기오리였거든요.
'어떻게 저런 아기가 나왔을까?’
어미오리는 눈살을 찌푸리며 고개를 갸우뚱했어요.
맑고 화창한 여름날, 어미오리는 새끼들을 데리고 개울로 갔어요.
첨벙! 어미오리가 물 속으로 뛰어들자
아기오리들도 줄지어, 첨벙첨벙!
미운 아기오리도 조심스레 물 속으로 들어갔지요.
"넌 따라오지 마!"
"너랑 같이 있으면 다른 오리들이 놀린단 말이야!"
언니 오리들은 미운 아기오리를 부리로 콕콕 쪼아 댔어요.
미운 아기오리는 슬펐어요.
언제나 외톨이였으니가요.
'흑흑! 다 내가 못 생긴 탓이야. 차라리 멀리 떠나자 · · · .'
미운 아기오리는 타박타박 집을 나섰어요.
한참을 가다 보니 낯선 늪이 나왔어요.
'오늘은 여기서 쉬어 가야겠다.'
어둡고 깜깜한 밤, 미운 아기오리는 훌쩍거리며 밤을 지새웠어요.
날이 밝자, 회색 기러기 한 쌍이 날아왔어요.
"너 혼자구나. 우리랑 같이 놀자."
아기오리는 친구들이 생긴 게 너무 기뻤어요.
컹컹! 갑자기 사냥개가 짖어 대는 소리가 들렸어요.
기러기들이 놀라 푸드덕 날아오르자,
탕! 탕! 총소리가 울렸어요.
기러기들은 팽그르르 돌며 늪으로 떨어졌지요.
사냥개가 날카로운 이빨을 드러내며 달려왔어요.
미운 아기오리는 오들오들 떨며 갈대숲에 숨었어요.
거친 숨소리를 내며 사냥개 한 마리가 다가왔어요.
아기오리는 숨이 멎을 것만 같았어요.
사냥개가 킁킁 냄새를 맡더니 이내 돌아섰어요.
'아, 내가 얼마나 못 생겼으면 · · · .'
아기오리는 고개를 떨구고 타박타박 들판을 걸었어요.
어느덧 바람이 차가워졌어요.
"더 추워지기 전에 지낼 곳을 찾아야 해."
미운 아기오리는 몸을 잔뜩 움츠리고
힘겹게 발걸음을 내딛었어요.
한참을 걸어가자 허름한 집이 보였어요.
미운 아기오리는 용기를 내어 집 안으로 들어갔어요.
그 집에는 할머니가
고양이와 암탉을 키우며 살고 있었어요.
할머니는 눈이 어두워
미운 아기오리를 살찐 어미오리로 보았어요.
'이제 오리 알을 먹을 수 있겠구나.'
 할머니는 기쁜 마음에 아기오리를 잘 보살펴 주었어요.
고양이와 암탉은 은근히 샘이 났지요.
"너, 나처럼 야옹~ 할 수 있어?"
"너, 나처럼 알을 낳을 수 있어?"
고양이와 암탉은 아기오리를 못살게 굴었어요.
미운 아기 오리는 고양이와 암탉 등쌀에
할머니 집을 나오고 말았어요.
걷고 또 걷다가 아기오리는 어느 호숫가에 닿았어요.
마침 곱게 물든 저녁 하늘에,
희고 고운 백조들이 멋지게 날고 있었어요.
'어쩜 저렇게도 아름다울까.
나도 저 새들처럼 태어났더라면 · · · .'
아기 오리는 백조들이 너무 부러워 그 곁을 떠날 수 없었어요.
마침내 겨울이 되었어요.
찬바람이 쌩쌩 불고, 호수 물도 꽁꽁 얼기 시작했어요.
미운 아기오리는 몸을 녹이려고 틈만 나면 헤엄을 쳤어요.
그러던 어느날, 잠에서 깨어 보니 다리가 꽁꽁 얼어붙어 있었어요.
아기오리는 꼼짝도 할 수 없었어요.
다행히 아침 일찍 일을 나가던 농부가 아기 오리를 보았어요.
"에그, 불쌍해라."
농부는 아기오리를 집으로 데려갔어요.
농부와 아이들은 아기오리의 몸을 따뜻하게 해 주고,
먹이도 잘 먹여 주었어요.
미운 아기오리는 겨우겨우 정신을 차렸지요.
"와 깨어났어!"
"우리랑 놀자!"
아이들은 아기오리를 서로 안으려고 달려들었어요.
하지만 미운 아기오리는 아이들이 자기를 괴롭히려는 줄 알았어요.
미운 아기오리는 아이들을 피해 부엌으로 달아났어요.
그러다가 그만 밀가루 통을 엎지르고 말았지요.
"아니, 이 녀석"
농부의 아내는 화가 나서 버럭 소리를 질렀어요.
아기오리는 더욱 겁에 질려서 이번에는 버터 통 속으로
다시 밀가루 통 속으로, 허둥지둥 뛰어다녔어요.
농부의 아내는 아기오리를 집 밖으로 내쫓았어요.
가엾게도 미운 아기오리는 호숫가 바위틈에서
추운 겨울을 보내야 했어요.
마침내 봄이 찾아왔어요.
땅 위에는 파릇파릇 새싹이 돋고,
따스한 봄 햇살에 얼어붙은 호수의 물도 녹았어요.
"아, 따뜻해라. 이제 헤엄칠 수 있겠어."
미운 아기오리는 겨우내 움츠렸던 날개를 퍼덕거려 보았어요.
그런데 이게 어찌 된 일일까요.
몸이 하늘로 사뿐히 날아오르지 뭐예요.
호수에는 백조들이 헤엄을 치고 있었어요.
'아, 지난 가을에 보았던 백조들이야 · · · .'
미운 아기오리는 반가워 백조들에게 날아갔어요.
순간, 맑은 호수 물에 비친 자신의 모습을 보았어요.
"아니, 내가 · · · . 내가 백조였어!"
그래요, 미운 아기오리는 백조였어요.
백조가 된 미운 아기오리는 기쁨에 넘쳐
하늘 높이높이 날아올랐답니다.
눈이 내리는 몹시 추운 날이었어요. 거리를 지나는 사람들은 모두 행복한 얼굴로 집으로 향했어요. 가족에게 줄 선물을 한 아름 안고 말이에요. 내일이면 새해가 되거든요. 오직 한 소녀만 혼자 외롭게 성냥을 팔고 있었어요. 
소녀는 다 떨어진 옷에 신발도 신지 않은 맨발이었어요. 달려오는 마차를 피하려다가 그만 신발이 벗겨지고 말았어요. 그런데 개구쟁이 남자아이가 소녀의 신발을 들고 달아나 버린 거예요. "성냥 사세요! 성냥 사세요!" 소녀의 가느다란 목소리는 내리는 눈에 묻혀 잘 들리지도 않았어요.
소녀는 너무 배가 고파 눈 위에 털썩 주저 앉았어요. "성냥 사세요! 제발 성냥 한 묶음만 사 주세요!" 아무리 소리 높여 외쳐도, 사람들은 눈길조차 주지 않았어요. 하루 종일 소녀는 성냥을 하나도 팔지 못했어요.
"어떡하지? 성냥을 팔지 못하면 아버지에게 또 혼날 텐데…." 소녀는 오들오들 떨며 다시 눈 속을 걸었어요. 집집마다 창문으로 정겨운 불빛이 새어 나왔어요. 소녀는 자기도 모르게 어느 집 앞에서 걸음을 멈추었어요.
소녀는 창가로 다가가 집 안을 살짝 들여다보았어요. 거실의 난로에는 따뜻한 불이 타오르고, 가족들은 맛있는 음식을 먹고 있었어요. "아, 나도 엄마가 살아 계셨으면…." 소녀는 그 집 아이들이 너무 부러웠어요. 눈물이 나오려는 걸 꾹 참았어요.
눈은 그칠 줄 모르고 더욱 세차게 내렸어요. 소녀는 너무 추워서 더 이상 걸을 수가 없었어요. "맞아. 성냥불로 추위를 녹이면 되겠구나." 소녀는 그 집 층계에 쪼그리고 앉았어요. 바구니에서 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요.
그런데 참 이상한 일이었어요. 성냥불이 휘이익 하고 타오르더니, 눈앞에 따뜻한 난로가 나타나는 게 아니겠어요? "세상에! 난로잖아." 소녀는 꽁꽁 언 발을 녹이려고 얼른 난로에 가까이 다가갔어요. 하지만 성냥불이 꺼지면서 난로도 온데간데없이 사라지고 말았어요.
소녀는 다시 성냥불을 켰어요. 그랬더니 이번에는 음식이 잔뜩 차려진 식탁이 나타났어요. "야, 정말 맛있겠다! 이렇게 훌륭한 식탁은 처음이야." 배가 고팠던 소녀는 음식을 먹으려고 손을 앞으로 쑥 내밀었어요. 하지만 곧 음식들도 사라져 버렸어요. 또 성냥불이 꺼져 버린 거예요. 소녀는 안타까워 한숨을 내쉬었어요.
소녀는 다시 성냥 하나를 그었어요. 휘익 하며 성냥불이 타오르자, 이번에는 주위가 마치 대낮처럼 환해졌어요. 그러고는 갑자기 커다란 크리스마스 트리가 나타났어요. "아, 내가 본 트리 중에 제일 크고 멋있어." 크리스마스 트리에는 예쁜 장식과 양초들이 주렁주렁 매달려 있었어요.
그런데 이게 웬일이에요. 크리스마스 트리에서 반짝이던 양초들이 하나둘씩 하늘로 올라가기 시작했어요. 그 모습은 너무나 아름다웠어요. 하늘 끝까지 올라간 양초들은 밤하늘에 빛나는 별이 되었어요. 그때, 별 하나가 긴 꼬리를 그리며 떨어졌어요. "어머, 별똥별이야!"
소녀는 언젠가 할머니가 하신 얘기가 생각났어요. "별이 떨어지는 것은 누군가가 죽어서 하늘나라로 가는 거란다." 소녀는 밤하늘을 보며 돌아가신 할머니 얼굴을 떠올렸어요. '할머니…. 할머니는 지금 하늘나라에 계시죠? 저도 그곳에 가고 싶어요.' 소녀는 간절한 마음으로 다시 성냥 하나를 그었어요.
그러자, 불꽃이 확 일어나면서 정말 눈앞에 돌아가신 할머니가 나타나셨어요. "할머니! 왜 저를 혼자 두고 가셨어요? 얼마나 보고 싶었는지 몰라요." 소녀는 따뜻한 할머니 품에 안겨 그만 울음을 터뜨렸어요. 
"그래, 나도 네가 무척 보고 싶었단다." 그때, 또 성냥불이 꺼지려고 했어요. 소녀는 할머니가 사라질까 봐, 바구니의 성냥을 모두 꺼내 불을 붙였어요. "안 돼요, 할머니! 저를 두고 가시면 안 돼요!" 소녀가 할머니를 꼭 붙들자, 할머니는 소녀에게 손을 내밀었어요. 소녀는 할머니의 손은 꼭 잡고 하늘나라로 올라갔어요.
다음 날 아침이었어요. 사람들은 어느 집 앞에 쓰러져 있는 소녀를 보았어요. "쯧쯧, 불쌍해라! 얼마나 추웠으면…." 사람들은 외투를 벗어서 소녀에게 덮어 주었어요. 그리고 소녀가 하늘나라에서 행복하게 살기를 간절히 기도드렸어요.
꾀돌이는 동네에서 알아주는 장난꾸러기였어요. 꾀돌이의 장난 때문에 골탕을 먹지 않은 사람이 하나도 없을 정도였지요. 오죽하면 개조차도 꾀돌이를 보면 슬금슬금 피했겠어요? "우리 꾀돌이도 서당에 들어가면 철이 들겠지…." 괴돌이의 아버지는 꾀돌이를 서당에 보내기로 했어요. 다행히 이웃 마을에 엄하기로 소문난 훈장님이 계시다는 얘기를 듣고 꾀돌이를 그 서당에 보냈어요. 
서당에는 훈장님이 매우 아끼는 멋진 도자기가 있었어요. "이 도자기는 매우 귀한 보물이야. 이 도자기를 깨뜨리지 않도록 조심해야 한다." 아이들은 도자기를 건드리지 않으려고 조심했어요. 어느 날, 훈장님이 꿀단지를 들고 오셨어요. 꿀단지에서는 달콤한 꿀 향기가 솔솔 새어 나왔어요. 아이들은 꿀단지를 힐끔힐끔 바라보며 입맛을 다셨어요. 공부 시간에도 꿀단지를 뚫어져라 바라보는 아이도 있었지요. 그런데 훈장님은 아이들 몰래몰래 꿀을 드시곤 했어요.
아이들이 꿀단지에 눈독을 들이는 것을 안 훈장님께서 꾀를 내셨어요. "얘들아, 너희들 꿀 먹고 싶지? 하지만 먹으면 큰일 난단다. 어른들은 괜찮지만, 아이들이 이 꿀을 먹으면 온몸에 독이 퍼져 죽는다는구나." 훈장님의 말씀을 들은 아이들은 잔뜩 겁먹은 얼굴로 꿀단지를 흘금흘금 바라보았어요. 하지만 장난꾸러지 꾀돌이만은 생글생글 웃었어요.
며칠 후, 훈장님이 서당을 비우게 되었어요. "잠깐 볼일 좀 보고 올 테니, 장난치지 말고 복습하고 있거라. 또, 꿀을 먹으면 큰일 난다는 거 잘 알지?" 하지만 볼일을 끝내고 돌아오신 훈장님은 깜짝 놀랐어요. 아이들이 눈을 감은 채 여기저기 널브러져 있고, 바닥엔 깨어진 도자기 조각이 흩어져 있었거든요. 꿀단지는 깨끗이 비워져 있고요. 훈장님은 화가 나서 눈을 부라리며 호통을 치셨어요. "썩 일어나 안지 못하느냐! 어떻게 된 일이냐?"
"훈장님, 저희들이 장난을 치며 놀다가 그만 도자기를 깨뜨렸습니다. 그런데 아직 이렇게 멀쩡하니, 그 꿀, 먹으면 죽는 꿀 맞나요?" 꾀돌이가 앞으로 나와 무릎을 꿇고 공손히 말했어요. "그, 글쎼다. 그 꿀을 판 사람이 분명히 그렇게 말했는데…." 그 후 훈장님은 다시는 혼자서 꿀을 드시지 않았답니다. 
자식을 두지 못한 할아버지와 할머니가 신령님께 빌었어요. "구렁이라도 좋으니, 아들 하나만 낳게 해 주십시오." 신령님이 할아버지 할머니의 소원을 들어 주었는지, 할머니는 열 달 뒤에 그렇게도 바라던 아기를 낳았어요. 그런데 그 아기는 귀여운 아이가 아니고, 보기에도 무시무시한 구렁이였어요.
옆집 정승댁 딸들이 할머니가 낳은 아기를 보러 왔어요. "에구머니나! 할머니가 구렁이를 낳았네." 큰딸은 침을 퉤퉤 뱉었어요. "아이, 징그러워!" 둘째 딸은 질겁을 했어요. 그런데 셋째 딸은 달랐어요. "아유, 귀여워라! 할머니가 구렁덩덩 신선비를 낳으셨네."
구렁이는 무럭무럭 자라서 장가갈 나이가 되었어요. 어느 날, 구렁이가 할머니에게 말했어요. "어머니, 정승댁 셋째 딸에게 장가가고 싶어요." "안돼, 그 댁에서 너를 받아들이겠니?" 할머니는 구렁이 아들은 타이르다 못해 정승댁을 찾아갔어요. 그런데 셋째 딸은 순순히 구렁이에게 시집을 오겠다지 뭐예요. "네, 구렁덩덩 신선비님의 아내가 될게요."
드디어 구렁이와 셋째 딸의 첫날밤이 되었어요. 연지 찍고 곤지 찍고 족두리를 쓴 셋째 딸이 구렁이 신랑을 기다리고 있는 방에 웬 잘생긴 선비가 들어왔어요. 셋째 딸은 깜짝 놀랐지요. "놀라지 마시오. 나는 원래 하늘나라의 왕자인데, 큰 잘못을 저질러 그 벌로 구렁이가 되었소. 하지만 앞으로 백 일 동안 낮에는 구렁이로, 밤에는 사람으로 지내면 다시 온전한 사람이 될 테니 그때까지만 참으시오."
그러더니 선비는 상자 하나를 내밀었어요. "이 안에 내 허물이 들어 있으니 잘 간수하시오. 그리고 절대로 누구한테도 내 이야기를 하면 안 돼요." 셋째 딸은 그렇게 하겠다고 단단히 약속했어요.
구렁덩덩 신선비와 셋째 딸은 알콩달콩 행복하게 살았어요. 두 언니는 동생이 구렁이와 살면서도 기분이 좋은 것이 이상하기만 했지요. "막내야, 너는 구렁이하고 살면서 뭐가 그렇게 좋아서 날마다 싱글벙글이니?" "응, 조금만 더 참으면 우리 구렁덩덩 신선비님이 온전한 사람이 되거든." 셋째 딸은 그만 구렁덩덩 신선비와 한 약속을 잊어버리고 언니들에게 구렁덩덩 신선비의 비밀을 말해 버렸어요. 언니들은 깜짝 놀라서 말했어요. "막내야, 그러지 말고 징그러운 허물을 불에 태워 버려. 그럼 낮에도 구렁이로 변하지 않을 거야." 셋째 딸은 옳다구나 하고 허물을 아궁이 속에 던져 넣었어요.
바로 그 순간, 구렁덩덩 신선비는 하얀 연기로 변하더니 스르르 사라졌어요. "안 돼! 여보! 구렁덩덩 신선비님!" 셋째 딸은 흐느껴 울면서 구렁덩덩 신선비를 찾아 나섰지요. 셋째 딸이 나무 밑에서 쉬고 있는데 까마귀가 보였어요. "까악까악 까마귀야, 우리 구렁덩덩 신선비님 보지 못했니?" "개똥벌레 서 말을 주워 깨끗하게 씻어 주면 가르쳐 주지." 셋째 딸은 개똥벌레 서 말을 깨끗이 씻어 주었어요. "이 길을 따라서 한참을 가 봐. " 셋째 딸이 한참을 가니, 할머니가 빨래를 하고 있었어요. "흰 빨래는 희게, 검은 빨래는 검게 빨아주면 가르쳐 주마." 셋째 딸은 할머니 말씀대로 빨래를 해 주었어요. "이 길을 따라가거라."
길을 따라가다 보니 다리를 다친 학이 쓰러져 있었어요. 셋째 딸은 정성껏 학의 다리를 치료해 주었어요. 금세 다리가 나은 학은 셋째 딸을 등에 태우고 깊은 산 속에 있는 외딴집으로 데려다 주었어요. "아, 아내가 보고 싶구나. 그때 내 허물만 태우지 않았어도 둘이 행복하게 살고 있을 텐데…." 세상에! 외딴집에서 귀에 익은 목소리가 새어 나오지 뭐예요. 셋째 딸은 방문을 벌컥 열었어요. "여보!" 구렁덩덩 신선비와 셋째 딸은 얼싸안고 폭포 같은 눈물을 흘렸어요. 이제 구렁덩덩 신선비는 낮에도 구렁이로 변하지 않았답니다. 
손녀 셋을 돌보며 사는 할머니가 있었어요. 할머니는 삯바느질도 하고 잔칫집 일도 거드는 등 닥치는 대로 일을 했어요. 셋이나 되는 손녀들을 먹여 살리기 위해서는 사진의 몸을 돌볼 겨를이 없었지요 얼마나 일을 많이 했는지, 할머니의 허리는 몹시 구부정했어요. 그래도 무럭무럭 자라는 손녀들을 보면 흐뭇하기만 했어요. '손녀들을 잘 키워서 좋은 데 시집보내야 할 텐데….' 할머니는 자나꺠나 손녀들 생각뿐이었답니다.
할머니의 정성스런 보살핌 속에 손녀들은 아무 탈 없이 무럭무럭 자라 시집을 갔어요. 첫째 손녀는 대감집 며느리가 되었고, 둘째 손녀는 장사하는 부잣집에 시집을 갔고, 막내는 가난하지만 마음씨 착한 선비의 아내가 되었지요.
할머니는 손녀들이 떠난 오두막집에서 혼자 쓸쓸하게 살았어요. 찬바람이 휘몰아치는 어느 겨울 밤이었어요. 할머니는 손녀들이 너무 보고 싶었어요. '아, 죽기 전에 손녀들 얼굴이라도 한번 보면 소원이 없겠다. 내일부터 손녀들을 보러 다녀야겠다.' 이튿날, 할머니는 우선 먼저 큰손녀네 집으로 갔어요. 큰손녀 해순이는 할머니를 반갑게 맞이했어요. "할머니, 이 추운 날 웬일이세요? 오시느라 고생 많으셨지요?" 해순이는 할머니에게 비단옷을 해서 입혀 드리고, 끼니 때마다 하얀 쌀밥에 고기 반찬을 해 드렸어요. 그리고 따뜻한 방에서 비단 이불을 덮고 주무시게 했지요. 그러던 어느 날 밤, 할머니는 옆방에서 들려오는 소리에 잠이 깼어요. "노인네가 아예 우리 집에서 눌러 살려는 거 아니오? 내일은 어디 다른 집으로 가시게 해요." "글쎄 말예요. 제가 너무 잘해 드렸나 봐요. 며칠 지내시다 가실 줄 알았는데…." 할머니는 가슴이 무너지는 듯 아팠어요.
할머니는 비단옷을 벗어 놓고 해순이네 집을 빠져나왔어요. "둘째네로 가자. 달순이는 나를 반겨 줄 거야." 살을 에는 듯 춥고 칠흑같이 캄캄한 밤, 할머니는 온몸이 얼어 붙는 듯했어요. 그래도 할머니는 부지런히 걷고 또 걸었어요. 어느새 날이 발고 저만치 달순이네 집이 보였어요. 크게 장사를 하는 달순이네 집은 사람들로 붐볐어요. "얘야, 달순아! 할머니가 왔다! 아가!" 할머니는 손님과 이야기를 하고 있는 달순이를 발견하고 쏜살같이 달려갔어요.
누덕누덕 기운 옷에 헝클어진 머리, 손에 든 작은 보퉁이까지 할머니는 영락없는 거지꼴이었지요. 달순이는 할머니를 보더니 얼굴이 새빨게졌어요. "연락도 없이 웬일이세요? 어서 이리 오세요." 달순이는 재빨리 할머니를 가게 뒤로 잡아끌었어요. "창피하게 이러고 오시면 어떡해요?" "아가, 할머니가 부끄러운가 보구나. 미안하다." "사람들 보기 창피하잖아요. 오늘은 여기서 주무시고, 내일 별순이네로 가세요." 달순이는 차갑게 쏘아붙였어요. "아니다. 내가 잘못 왔구나. 그냥 갈란다. 잘 있거라." 할머니는 눈물을 훔치며 달순이네 집을 나왔어요.
할머니는 터덜터덜 별순이네 동네로 발걸음을 옮겼어요. 갑자기 눈발이 날리기 시작하더니 어느덧 눈보라가 휘몰아쳤어요. 그래도 할머니는 쉬지 않고 걸었어요. "해가 지기 전에 고개를 넘어야 할 텐데…." 할머니는 주르르 미끄러지고, 데굴데굴 구르고 하며 가까스로 고갯마루에까지 올라갔어요. 저만치 별순이가 사는 동네가 보였어요. "별순아! 아가, 아가, 별순아! 할미다!" 헐머니는 팔을 내저으며 막내 손녀를 불렀어요. 이제 더 이상 걸을 기운이 없었어요. 앞으로 푹 고꾸라진 할머니는 꺼져 가는 목소리로 다시 막내 손녀를 불렀어요. "별순아! 아가, 아가, 할미가 왔다! 별순아…." 할머니의 목소리는 차츰차츰 잦아들더니 뚝 그쳤어요. 눈발은 더욱 거세어지고 쓰러진 할머니의 몸 위에 하얀 눈이 자꾸만 쌓여 갔어요.
한편, 별순이는 할머니 걱정에 날마다 눈물을 흘렸어요. '날도 추운데 혼자서 어떻게. 지내실까? 모셔 와야겠어.' 별순이는 할머니를 모셔 오려고 집을 나섰지요. 온 세상이 눈에 파묻혀 별순이가 걸음을 옮길 때마다 발이 푹푹 빠졌어요. 드디어 고갯마루에 올라서니 눈 속에 쓰러진 할머니가 보였어요. "할머니, 할머니! 막내 손녀 별순이에요!" 하지만 할머니는 끝내 대답이 없었어요. 별순이 부부는 할머니를 고갯길 양지쪽에 고이고이 묻었어요. 이듬해 봄, 무덤에서 빨간 꽃이 피어났어요. 할머니처럼 허리가 구부정한 꽃이었지요. 사람들은 이 꽃을 '할미꽃'이라고 불렀어요.
옛날 옛적에 큰 도시에 쥐 한 마리가 살았어요. 도시 쥐는 친구인 시골 쥐를 집에 초대했지요. 작은 새를 맛있게 요리해 대접하겠다며, 격식 있는 초대장도 보냈어요. 터키에서 가져온 멋진 카펫 위에 식탁이 화려하게 차려졌어요. 두 친구는 정말 즐거웠어요. 누구도 상상할 수 없을 만큼 멋진 시간이었어요. 음식은 맛있었고, 부족함 없는 만찬이었어요. 그런데 갑자기 누군가 들어오는 소리에 파티는 중단되었어요. 
문 너머에서 들려오는 사람 소리에 도시 쥐가 도망치자 시골 쥐도 따라 도망쳤어요. 사람들 소리가 멈추자 쥐들은 돌아왔지만, 조금 뒤 다시 숨어야만 했지요. 도시 쥐가 말했어요. "빨리 식사를 마치는 게 좋겠어요." 그러자 시골 쥐가 말했어요. "이건 좀 너무하네요!" 내일은 도시 쥐님이 우리 집으로 오세요. 화를 내려는 건 아니지만 왕처럼 먹는 게 무슨 의미가 있나요? 저는 즐거운 식사를 하는 동안 방해받는 게 가장 싫어요. 이만 가보겠습니다. 마음껏 즐길 수 없는 불안한 행복은 행복이 아니에요."
어느 날 여우는 특별한 저녁 식사에 황새를 초대했어요. 음식은 부족했고 준비도 화려하지 않았지만, 잔꾀 많은 여우는 어떻게든 식탁을 차렸지요. 가난한 여우는 절약 정신을 발휘해 멀건 수프를 상에 올렸어요. 여우는 수프를 접시에 덜어 내놓았어요. 긴 부리를 가진 황새는 조금도 먹지 못했지요.
여우의 장난에 복수하고 싶었던 황새는 얼마 후 여우를 식사에 초대했어요. "기꺼이 초대에 응하죠. 친구 사이에 굳이 사양하지 않을게요."
여우는 약속 시간에 맞춰 황새의 집에 도착했어요. 예의 바르게 인사를 한 후 여우는 맛있는 음식들을 발견했어요. 식욕이 왕성했던 여우는 맛있게 먹을 준비를 마쳤어요. 고기 냄새에 저절로 군침이 돌았지요. 먹기 좋게 잘게 썰어놓았을 고기를 상상했어요. 하지만 황새는 여우를 골탕 먹이려고 목이 아주 긴 항아리에 음식을 내왔어요.
황새는 긴 부리를 이용해 음식을 쉽게 꺼내 먹었지만, 여우의 주둥이는 좁은 항아리에 들어가지 않았어요. 그래서 결국 한 입도 못 먹은 채 집으로 돌아가야 했어요. 여우는 마치 닭과 싸워서 진 것처럼 창피했어요. 꼬리를 다리 사이에 숨기고 귀는 축 늘어뜨린 채 힘없이 집으로 돌아갔지요.
어떤 나귀꾼이 로마의 황제인양 의기양양하게 채찍을 손에 들고, 귀가 긴 당나귀 두 마리를 몰고 가고 있었어요. 솜을 등에 진 당나귀는 가뿐가뿐 걸었고, 소금을 진 당나귀는 유리병이라도 짊어진 듯 조심조심 걸었지요.시골길을 여행하던 나귀꾼과 당나귀들은 언덕과 골짜기를 한참 가로질러 마침내 강가에 도착했어요.
강을 건너는 기을 잘 알고 있던 나귀꾼은 솜을 진 당나귀 등에 올라타고 소금을 진 당나귀를 앞세워 몰았어요. 그런데 소금을 진 당나귀가 발을 헛디뎌 물에 빠지고 말았지요. 허우적대다 겨우 목숨은 건졌지만, 소금이 물에 다 녹아 없어져 버렸어요. 등에 진 무거운 짐이 없어지자 당나귀는 가볍게 걸을 수 있었지요. 
생각 없이 친구의 행동을 따라하는 양들처럼 솜을 진 당나귀도 친구를 똑같이 따라했어요. "나도 물속에서 헤엄쳐야지!" 솜을 진 당나귀는 물이 목까지 차도록 물속에 푹 들어갔어요. 그 바람에 등에 지고 있던 솜과 나귀꾼까지 흠뻑 젖고 말았답니다. 
나귀꾼과 당나귀는 물 먹은 솜만큼이나 몸이 무거워졌어요. 물이 계속 스며들자 솜은 점점 무거워졌고 당나귀는 더 이상 육지로 올라갈 힘이 없어졌어요.
혹시 당나귀가 물에 빠져 죽을까봐 나귀꾼은 팔로 힘껏 당나귀를 감싸야 했지요. 결국 다른 사람들의 도움을 받아 당나귀는 겨우 살아났어요.
지혜로운 늙은 수탉 한 마리가 나뭇가지에 앉아 보초를 서고 있었어요. 그 떄 여우가 수탉에게 다가와 부드럽게 말했지요. "수탉님, 이제 우리 싸우지 말고 평화롭게 지내요. 이 말을 하려고 여기에 왔어요. 어서 아래로 내려와 화해의 포옹을 합시다. 저는 오늘 수백 킬로미터나 되는 먼 거리를 여행해야 한답니다. 제발 더 기다리게 하지 말고 내려와 주세요. 닭들은 이제 아무 걱정 없이 하고 싶은 일만 하면서 지내면 돼요. 우리 서로 형제처럼 잘 지내요. 오늘 저녁에 바로 축하 파티를 열죠. 그런 의미에서 형제가 된 것을 기념하여 포옹해요."
그러자 수탉이 대답했지요. "여우님, 우리 사이에 평화라니 이렇게 좋은 소식을 듣게 될 줄 몰랐어요. 특히 여우님이 직접 이야기 해 주셔서 기쁨이 두 배가 됐어요. 그런데 저기 사냥개 두 마리가 오는 게 보이네요. 아마도 우리가 화해한다는 소식을 확인하고 널리 알리려고 오는 것이겠죠? 사냥 개들이 이리로 빨리 달려오고 있으니 제가 곧 내려갈게요. 우리 모두 다 같이 포옹을 나눠요."
그러자 여우가 말했어요. "전 이만 인사를 해야겠네요. 여행길이 아주 길거든요. 포옹은 다음 기회에 나누는 게 좋겠어요." 잔꾀를 부리던 여우는 황급히 달아나버렸어요. '혼자서 위험을 잘 넘겨 다행이야.' 늙은 수탉은 안도감에 빙긋 웃었어요. 속임수를 쓰려는 자를 거꾸로 속여 수탉은 속이 아주 후련했답니다.
세상 물정 모르는 새끼 쥐 한 마리가 있었어요. 새끼 쥐는 아무 생각 없이 놀다 위험한 일을 당할 뻔했지요. 새끼 쥐는 자신이 겪은 모험을 어미 쥐에게 들려주었어요.
"얼마 전 국경 옆에 있는 산에 놀러갔다가 낯선 동물 두 마리를 보았어요. 한 마리는 온순하고 선하고 우아해 보였는데, 다른 한 마리는 신경질적이고 불안해 보였고, 목소리도 아주 날카롭고 무례하게 들렸어요. 머리 위에 이상한 살덩이가 달려있고요, 팔처럼 보이는 것으로 날아다녔는데, 꼬리는 부채꼴 모양으로 펼쳐져 있었어요. 새끼 쥐가 설명한 건 바로 수탉이었어요. 새끼 쥐에게는 수탉이 기묘하고 낯설었죠. "팔을 파닥파닥 몸통에 때렸고 엄청 큰 소리로 울어대 정신이 없었어요. 저는 그 동물이 무서웠지만 신들이 저를 지켜 주셔서 용기를 내어 그 동물에게 저주를 내리고 도망쳐 왔어요. 이 동물을 만나지 않았더라면 온순한 동물과 친구가 되었을 텐데요. 두 번째 동물은 우리처럼 털이 부드러웠어요. 몸에는 얼룩이 있고, 긴 꼬리에 움직임이 차분했어요. 눈빛은 순해 보였지만 반짝반짝 빛이 나는 게 호감이 갔어요. 쥐들에게 잘해 줄 것처럼 보였죠. 귀가 뾰족한 게 우리 쥐들과 비슷하게 생겼어요. 이 멋진 동물에게 말을 걸려는데, 그 무서운 동물이 갑자기 큰 소리로 울지 뭐예요. 그래서 저는 놀라 도망쳤어요." 그 말을 듣고 어미 쥐가 말했어요. "아가야, 네가 온순하다고 말한 그 동물은 바로 고양이란다. 고양이는 우리 쥐들의 오랜 적이야. 대대로 쥐들에겐 복수의 대상으로 여겨 지지. 하지만 반대로 네가 처음 만난 동물은 우리에게 전혀 해를 끼치지 않아. 오히려 쥐가 가끔 먹기도 하는 동물이란다. 고양이야말로 우리 쥐들을 먹이로 삼지. 앞으로 살면서 늘 조심해야 한다. 겉모습만으로 판단해서는 안 된다는 걸 명심하렴."
지금부터 세상에서 가장 지독한 구두쇠 얘기를 해 줄 테니 잘 들어 보렴.
옛날에 자린고비라는 구두쇠가 살았거든.
얼마나 구두쇠였는지 반찬도 없이 천장에 생선 한 마리를 매달아 놓고 밥을 먹는 거야.
게다가 아들이 밥 한 숟가락 뜨고 생선을 두 번만 쳐다봐도 야단을 쳤지.
"어허, 짜다! 한 번만 쳐다보거라."
그러던 어느 날 밤이었어.
자린고비가 너무 추워 잠을 깼는데, 방문 창호지가 밥그릇 만하게 들려 있었거든.
자린고비는 서둘러 구멍을 막으려고 종이를 찾았지.
그런데도 그만한 종이를 찾을 수 없는 거야.
그래서 어쩔 수 없이 '달달달' 떨면서 아침이 되기만 기다렸다지 뭐니.
"아이고 추워, 아이고 추워!" 하면서 말이야.
다음 날 아침, 잠에서 깬 자린고비는 온 마을을 다니면서 아기 손바닥만 한 종이를 주웠거든.
"구멍은 밥그릇만 한데 종이는 아기 손바닥 만하니 어쩐다? 옳지, 그렇게 하면 되겠구만."
자린고비는 이웃 마을에 사는 또다른 구두쇠 달랑곱재기한테 깨알 같은 편지를 썼지.
"올해 내 운세가 어떤지 써 보내 주게."
자린고비는 달랑곱재기가 큰 종이에 답장을 해 오면 그것으로 문구멍을 막으려고 했던 거야.
그런데 사흘 밤낮을 기다려도 답장이 오지 않거든.
자린고비는 달랑곱재기를 찾아가 따졌지.
"여보게, 편지를 보냈으면 답장을 보내야지!".
"미안하네. 종이가 없어서 못 보냈지. 자네 편지는 우리집 방문 구멍에 발랐네."
"뭐야? 내 편지 당장 돌려주게."
자린고비는 화가 나서 방문에 붙어 있는 아기 손바닥만 한 자기 편지를 뜯어냈거든.
그러자 달랑곱재기가 쫓아와 고함치는 거야.
"이봐, 편지에 붙은 내 밥풀은 놓고 가야지!" 
정말로 지독한 구두쇠들이지?
옛날에 코없는 신랑과 입큰 각시가 살았어요.
어느 날, 이웃마을에 사는 친구가 생일잔치를 한다고 편지를 보내왔지요.
코없는 신랑과 입큰 각시는 걱정이 태산이었어요.
잔치에 가면 친구들이 놀릴 게 뻔하거든요. 
"옳지! 좋은 생각이 났어요, 여보."
입큰 각시가 코없는 신랑에게 싱글벙글 말했어요.
그러자 코없는 신랑이 물었지요.
"좋은 생각이 뭐요?"
"당신 코는 양초를 녹여서 만들면 될 거고, 저는 밀가루 반죽을 붙이고 그 위에 분을 바르면 아무도 모를 거예요."
"그거 정말 좋은 생각이구려."
이렇게 해서 코없는 신랑과 입큰 각시는 양초를 녹여 코를 만들고, 밀가루 반죽을 만들어 입에 붙였답니다.
그러고는 서둘러 친구 생일잔치에 갔지요.
"여보게 생일 축하하네."
코없는 신랑과 입큰 각시는 인사를 마치고 음식을 먹기 시작했어요.
그런데 이걸 어쩌면 좋죠?
뜨끈뜨끈한 밥이랑 국 때문에 신랑 코에 붙어 있던 양초 코가 녹아내린 거예요.
그것을 본 각지도 너무 웃다가 입가에 붙힌 밀가루 반죽이 떨어졌지 뭐예요.
"호호호, 저 사람 코 좀 보세요. 돼지코네요!"
"하하하, 저 사람 입은 여물 먹는 소 입이네요!"
결국 코없는 신랑과 입큰 각시는 창피만 당하고 집으로 돌아오고야 말았지요.
"흉을 감추려다 오히려 웃음거리가 되고 말았소. 우리 이제부터는 생긴대로 착하게 삽시다!"
그 후 코없는 신랑과 입큰 각시는 못생긴 걸 원망하지 않고 남을 도와 주며 착하게 살았답니다.
옛날에 한 선비가 과거를 보러 가는 중이었어요.
그런데 깊은 산 속 커다란 나무에 구렁이 한 마리가 새끼 까치들을 잡아먹으려고 기어오르는 게 아니겠어요!
선비는 얼른 활을 꺼내 구렁이를 맞히고 새끼 까치들을 구해 주었지요.
새끼 까치들을 구한 선비는 서둘러 길을 떠났어요.
하지만 얼마 지나지 않아 캄캄한 밤이 되고 말았지요.
"옳지! 저기 불빛이 보이는 집에서 하룻밤 묵어야겠다!"
선비는 깊은 산 속에 있는 외딴 집 앞에 이르러 말했어요.
"밤중에 길을 잃어 그러니 하룻밤 묵어가게 해 주십시오."
"묵을 곳이 마땅치 않은 것 같으니 그렇게 하세요."
흰 소복 입은 여인은 선비를 방으로 들이고 밥상까지 차려 주었어요.
선비는 허겁지겁 밥을 먹었지요.
그런데 선비가 힐끔 여인을 보는데 여인의 혀가 둘로 갈라져 있는 게 아니겠어요!
그 날 밤, 잠자리에 든 선비는 숨이 갑갑해 잠에서 깨고 말았어요.
커다란 구렁이가 선비의 몸을 친친 감고 있었던 거예요.
"너, 넌 누구냐?"
"오늘 낮에 네가 활로 쏘아 죽인 구렁이가 내 남편이다!"
"그, 그건 새끼 까치들이 불쌍해서 죽였을 뿐이다!"
"듣기 싫다! 다 똑같은 생명인데 누구는 불쌍하고 누구는 죽어도 된단 말이냐?"
"제...... 제발, 날 살려 다오!"
"살고 싶으냐? 좋다. 이 산 속에 빈 절이 있는데 날이 새기 전에 그 절에 있는 종이 세 번 울리면 살려 주지."
바로 그 때였어요.
'대앵! 대앵! 대앵!'
산 속에서 희미하게 종소리가 울려 퍼졌지요.
"으으, 분하다. 진작에 널 잡아먹었어야 하는데......"
구렁이는 선비 몸을 풀어 주고는 스르르 사라졌어요.
다음 날 아침, 선비는 종이 있는 절로 달려가 보았지요.
그런데 까치 두 마리가 머리에 피를 흘린 채 죽어 있는 게 아니겠어요!
"너희가 새끼를 살려 준 은혜를 갚은 게로구나!"
선비는 죽은 까치 부부를 양지바른 곳에 묻어 주었어요.
그 후, 선비는 과거에 급제해 백성들을 잘 보살피는 관리가 되었답니다.
옛날에 새색시가 첫날밤 신랑 앞에서 방귀를 '뽀옹!'하고 뀌고 말았다.
"에잇, 새색시가 방귀를 뀌다니!"
화가 난 신랑은 방을 나가서는 다시는 돌아오지 않았다지 뭐니.
새색시는 신랑이 돌아오기만 기다렸지.
그러다가 열 달이 될 무렵, 아들을 낳았단다.
아들은 무럭무럭 자라서 서당에 다니게 되었지.
그런데 서당 아이들이 얼마나 못됐던지 아들을 마구 놀리거든.
"누구 누구는 다리 밑에서 주웠대요!"
"누구 누구는 아버지가 없대요!"
아들은 울면서 집으로 돌아와 어머니께 물었대.
"어머니, 새도 아빠새가 있고, 소나 개도 아버지가 있는데 왜 저는 아버지가 없나요?"
어머니는 할 수 없이 아들에게 아버지 이야기를 들려 주었단다.
"사실, 네 아버지는 첫날밤 내가 방귀를 뀌는 바람에 집을 나가 돌아오지 않고 계신 거란다."
"그럼 아버지는 지금 어디 계세요?"
"이웃 고을 원님이 네 아버지란다."
그 말을 들은 아들은 다음 날부터 서당에 갈 생각도 않고 미루나무를 베어 오이씨처럼 깎기 시작했지.
"어머니, 제가 아버지를 모셔 올 테니 걱정 마세요!"
미루나무 오이씨가 한 말쯤 만들어지자 아들은 그것을 짊어지고 이웃마을 원님을 찾아갔거든.
"원님, 이 오이씨는 아침에 심어서 저녁 때 먹을 수 있는 신기한 오이씨랍니다!"
"그 말이 사실이렷다? 거짓말이면 곤장을 칠 테다!"
"거짓말이 아니에요. 대신에 이 오이씨는 특별해서 방귀를 뀌지 않는 사람이 심어야 합니다."
"예끼, 고얀 놈! 이 세상에 방귀를 뀌지 않는 사람이 어디 있느냐?"
"그럼 원님은 왜 새색시가 첫날밤에 방귀를 뀌었다고 버리셨나요?"
원님은 그 말을 듣고 크게 뉘우치고 사과를 했대.
그 후 아들은 원님 아버지와 어머니를 모시고 오래오래 행복하게 살았단다.
옛날 옛적에 칠백 살이 된 멸치가 이상한 꿈을 꾸었어요.
하늘 위로 '휙!' 올라갔다가 땅으로 '뚝!' 떨어지고, 하얀 눈이 '펑펑!' 내리더니 땀을 '뻘벌' 흘리고 '으슬으슬' 추워지는 꿈이었지요.
꿈이 너무나 궁금했던 멸치는 가자미를 불러서 말했어요.
"지금 곧 꿈풀이를 잘하는 망둥이 할멈에게 가서 내가 보잔다고 전하거라!"
길을 나선 가자미는 며칠 후 망둥이 할멈을 찾아 돌아왔지요.
"그건 멸치 네가 용이 되어서 하늘로 승천하는 꿈이란 말이야!"
그 말을 들은 멸치는 기분이 좋아져서 모든 바닷속 이웃들을 불러모아 소리쳤어요.
"이제부터 이 멸치님을 용님으로 모셔라!"
그러자 가자미가 콧방귀를 뀌며 말했어요.
"쳇, 멸치가 용이 된다고! 웃기는 일이군. 그 꿈은 낚싯줄에 걸려 '획' 올라갔다가 땅으로 '뚝' 떨어지는 꿈이야. 그리고 하얀 눈이 '펑펑!' 내린 것은 소금이고, 덥고 추운 건 불이 닿는 쪽은 덥고 닿지 않는 곳은 춤다는 뜻이지."
그 말을 듣고 화가 난 멸치는 가자미의 뺨을 찰싹 때렸어요. 
그런데 어찌나 세게 때렸던지 가자미 눈이 한쪽으로 쏠리고 말았지요.
새우는 그 모습을 보고 웃다가 허리가 지금처럼 꼬부라지고 말이에요.
어느 날, 여우와 개가 고기 한 덩이를 가지고 싸우고 있는 것을 원숭이가 보았어요.
"이 고깃덩이는 내가 먼저 보았으니까 내 꺼야!"
"아니야! 내가 먼저 잡았으니까 내 거야!"
그 모습을 가만히 지켜보던 원숭이는 자기가 그 문제를 해결해 주겠다고 나셨어요.
"얘들아, 싸우지 말고 그 고깃덩이를 반으로 나누면 되잖아."
원숭이는 여우와 개가 보는 앞에서 고깃덩이를 반으로 나눠 주었어요.
그러자 개가 소리쳤어요.
"여우 것이 내 것보다 더 크잖아!
원숭이는 곰곰이 생각하다 여우의 고기를 한 입 베어 물며 말했지요.
"이러면 너희 둘이 똑같아지겠지?"
그러자 이번엔 여우가 소리쳤어요.
"뭐야! 내 것이 더 작아졌잖아!"
원숭이는 다시 곰곰이 생각하는 척 하다가 개의 고기를 한 입 베어 물며 말했지요.
"자, 이젠 진짜 똑같아졌을 거야!
그런데 이번에는 개가 자기 것이 더 작다고 소리쳤어요.
그럴 때마다 원숭이는 상대편 고기를 한 입씩 베어 먹었지요.
그러는 사이 고기는 원숭이가 다 먹고 말았답니다.
"뭐야? 원숭이 녀석이 우리 고깃덩이를 다 먹었잖아!"
여우와 개가 자기들 고깃덩이를 다 먹은 원숭이를 혼내 주려고 덤벼들었지만 아무 소용이 없었지요.
"그러게 서로 사이좋게 나눠 먹었으면 좋았잖아!"
원숭이는 여우와 개를 놀리며 유유히 사라졌답니다.
옛날, 작은 산골 마을에 심술꾸러기 백여우가 살았거든.
얼마나 심술이 많고 장난이 심한지 마을에 소문이 자자했어.
"에구머니, 이 못된 백여우가 또 죽은 뱀을 항아리에 넣었네!"
어머니가 깜짝 놀란 걸 본 바보가 말했지. 
"어머니, 제가 백여우를 잡아 올게요."
바보는 백여우가 사는 산 주위에 구덩이를 팠거든.
"못된 백여우야! 쿨쿨 잠만 자지 말고 빨리 나와라!"
그 소리를 듣고 백여우가 어슬렁거리며 나오다가 그만 바보가 파 놓은 응덩이에 빠지고 말았지.
풀숲에 숨어 있던 바보가 그 모습을 보고 달려왔어.
그런데 웅덩이에 빠져 있는 건 바보 어머니지 뭐야.
"얘야, 어서 날 좀 꺼내 주렴."
바보는 서둘러 어머니를 꺼내 주었거든.
그런데 알고 보니 백여우가 어머니로 변신한 거야.
"바보, 난 네 어머니가 아니라 백여우다!"
백여우는 바보를 놀리면서 멀리 도망가 버렸어.
며칠 뒤에 바보는 웅덩이에 다시 가 보았거든.
그런데 이번에도 어머니가 구덩이에 있는 거야.
"아들아, 잘 왔다! 어서 날 꺼내 다오!"
그러자 바보가 고래고래 소리를 질렀지.
"이 못된 백여우야! 내가 또 속을 줄 알고!"
바보는 백여우가 어머니로 변한 줄 알고 마구 때렸지.
그 때, 숲길을 지나가던 백여우가 그 모습을 보고 깔깔거리며 웃는 거야.
어머니의 비명소리를 듣고 마을 사람들이 달려와 바보를 나무랐어.
"세상에 둘도 없는 바보야, 이젠 네 어머니도 못 알아보니?"
바보는 그제야 진짜 어머니인 줄 알고 잘못했다고 용서를 빌었대.
무슨 일이든 신중하게 생각하고 행동해야 한다는 교훈이 담겨 있단다.
옛날에 가난한 할아버지가 산에 나무를 하러 갔다가 하얀 부채를 주웠어요.
"날도 더운데 잘 됐다. 부채를 부치면서 좀 쉬어야지."
그런데 할아버지가 살랑살랑 부채를 부치자 코가 들어나는 게 아니겠어요!
"아이고, 내 코가 길어지네. 이를 어째, 엉엉!"
그 순간, 하늘에서 빨간 부채가 '툭!' 떨어졌어요.
할아버지는 신기해서 빨간 부채로 부채질을 해 보았지요.
그러자 코가 다시 원래대로 돌아온 거예요.
할아버지는 신이 나서 덩실덩실 춤을 추며 집으로 돌아왔어요.
그러고는 그동안에 일어난 일들을 할머니에게 모두 말해 주었지요.
"할아범, 나한테 좋은 생각이 있수!"
할머니는 그날 밤 부잣집에 몰래 숨어 들어가 잠든 대감마님에게 하얀 부재로 부재질을 했어요.
"아이고, 내 코! 내 코가 왜 이렇게 길어진 거야?"
다음 날, 잠에서 깬 대감마님이 고래고래 소리를 지르면서 난리가 난 기예요.
그러자 할머니가 빨간 부채를 들고 가 시치미를 뚝 떼고 원래대로 돌려놓았지요.
이렇게 해서 할아버지와 할머니는 큰 부자가 되었어요.
그러던 어느 날, 할머니는 잠든 할아버지 코에다 하얀 부채를 살살 부쳐 보았어요.
그러자 할아버지 코가 지붕을 뚫고 하늘까지 쑥쑥 올라가는 게 아니겠어요!
"아니, 이게 무엇이냐? 귀도 없고 눈도 없구나. 저놈을 기둥에 꽁꽁 묶어두도록 하라!"
깜짝 놀란 옥황상제는 신하들에게 말해 할아버지 코를 꽁꽁 묶어두게 했어요.
할머니는 할아버지 코가 자꾸만 길어지자 얼른 빨간 부채를 부쳤어요.
그런데 할아버지 코는 줄어들지 않고 오히려 할아버지 몸이 하늘로 둥둥 떠오르는 게 아니겠어요!
"옳지! 이 기회에 하늘나라 구경 좀 합시다!"
할머니는 할아버지 등에 찰싹 매달렸지요.
이 모습을 본 옥황상제가 말했어요.
"여봐라, 기둥에 묶었던 것을 풀어 주도록 하라!"
결국 할아버지와 할머니는 하늘나라 구경도 못하고 땅으로 떨어지고 말았답니다.
옛날에 마음씨 착한 농부 부부가 살고 있었대.
농부 부부는 농사를 지으며 살았는데 어느 날, 사람 키만 한 무를 뽑게 된 거야.
"여보, 이 무를 사또님께 바칩시다!"
농부 부부는 커다란 무를 들고 사또를 찾아갔지.
"사또님, 이렇게 큰 무는 처음입니다. 이건 모두 사또님께서 고을을 잘 다스린 덕분이니 받아 주십시오."
사또는 세상에서 처음 보는 큰 무를 받고 좋아했지.
"여봐라, 이 착한 부부에게 곳간에 있는 것들 중 가장 좋은 것으로 선물해 주거라!"
이렇게 해서 농부 부부는 사또에게 소를 선물로 받았지.
그런데 이웃에 사는 욕심쟁이 농부가 그 소문을 듣고 착한 농부 부부를 찾아온 거야.
"자네 어떻게 소를 얻었나?"
"밭에서 자란 커다란 무를 갖다 드리고 받았지."
그 말을 듣고 욕심쟁이 농부도 착한 농부보다 더 큰 걸 받으려고 사또께 무엇을 바칠까 생각했대.
"옳지! 커다란 송아지를 바치면 사또는 분명히 송아지만 한 금덩이를 주실거야."
욕심쟁이 농부는 서둘러 송아지를 사또께 바쳤거든.
그러자 사또가 좋아하면서 말했대.
"여봐라, 곳간에서 가장 좋은 것을 내오도록 해라!"
그런데 곳간을 지키는 호방이 커다란 무를 가져오지 뭐야.
"그렇지. 그 귀한 무를 농부에게 주도록 하라!"
농부는 뭐라고 말도 못하고 커다란 무를 받아 돌아왔지.
그 후 욕심쟁이 농부는 몇 날 며칠을 무밥에 무국만 먹고 무 방귀만 '뿡뿡!' 뀌었대.
옛날에 원숭이와 게가 살았어요.
어느 날, 게가 원숭이에게 말했어요.
"원숭아, 우리 맛있는 콩떡 해 먹지 않을래?"
그러자 원숭이도 신이 나서 대답했지요. 
"그래 좋아!"
이렇게 해서 원숭이와 게는 맛있는 콩떡을 만들기 시작했어요.
그런데 콩떡이 다 만들어지자 원숭이가 콩떡을 혼자 다 먹는 게 아니겠어요!
화가 난 게가 원숭이에게 말했어요.
"바보, 원숭이야. 그 콩떡은 썩은 나뭇가지에 매달아 두고 먹어야 제일 맛있는 거야!"
원숭이는 게가 꾀를 내는 것도 모르고 콩떡을 썩은 나뭇가지에 매달았어요.
그러자 콩떡 바구니가 '쿵' 바닥으로 떨어졌지요.
게는 얼른 콩떡 바구니를 낚아채 집으로 들어갔어요. 
"바보, 원숭이야. 나한테 속았지롱!"
화가 난 원숭이는 게의 집으로 달려가 방귀를 '뿡뿡!' 뀌었어요.
"거짓말쟁이 게야. 방귀 냄새 맡고 콩떡 맛있게 먹나 보자!"
원숭이는 계속해서 방귀를 '뿡뿡뿡!' 뀌었지요.
맛있게 콩떡을 먹던 게는 방귀 냄새를 참지 못하고 날카로운 집게발로 원숭이의 볼기짝을 '콱!' 물었어요. 
"아야야. 내 볼기짝! 아파! 아파!"
원숭이는 '후다닥' 도망치고 말았지요.
그 후, 원숭이 볼기짝은 지금처럼 빨갛게 되었고, 게의 집게발도 듬성듬성 털이 나게 되었다고 해요.
옛날, 어느 마을에 소문난 부자 부부가 살았대.
그런데 자식이 딸 한 명뿐이었던 거야.
그 딸은 부자 부부의 사랑을 한몸에 받고 예쁘게 자랐지.
그런데 딸이 시집갈 나이가 됐을 무렵, 이상한 일이 벌어지고 말았대.
글쎄, 딸이 아침이 되어 잠에서 깨 보니 처음 보는 남자가 딸 옆에 누워 자고 있었거든.
딸은 깜짝 놀라고 말았지.
딸은 그 일을 아버지에게 말했어.
"얘야, 오늘 밤에도 또 나타나거든 옷에 실을 꿰매 놓아라! 내 어느 집 자식인지 알아 봐야겠다!"
딸은 아버지가 시키는 대로 그 남자의 옷에 실을 꿰맸지.
그런데 이튿날 새벽이 되자 그 남자가 어디로 사라지는 거야.
아침이 밝자마자 부자 부부는 딸과 함께 살금살금 실을 따라가 보았거든.
그런데 실이 북쪽 담장 아래에세 온데간데없이 사라지고 없는 거야.
"이상하다! 실이 담장을 넘지도 않았는데 어디 갔지?"
"아버지, 실이 담장 밑 땅 속으로 들어갔어요!"
"어이쿠, 정말 그렇구나!"
부자는 서둘러 담장 밑을 파 보았지.
그런데 지렁이가 허리에 바늘을 꽂고 있지 뭐야.
그날 이후, 딸은 시름시름 앓기 시작했어.
부자 부부도 할 말을 잃고 눈물만 흘렸지.
"내 딸 신랑이 지렁이라니...... 어쩌면 좋아!"
그런데도 지렁이는 매일 밤 딸을 찾아왔어.
그렇게 몇 달이 지나자, 딸의 배가 점점 달덩이처럼 불러 올랐어.
열 달이 지나고는 잘생긴 사내아이를 낳았지.
이 사내아이는 씩씩한 젊은이로 자라서 후백제라는 나라를 세웠단다.
훗날 사람들은 이 젊은이를 견훤이라고 불렀대.
옛날 옛날에 소금장수가 산길을 가다가 '어흥!' 무서운 호랑이 한 마리를 만났어.
호랑이는 냉큼 달려가 소금장수를 '꿀꺽!' 삼키고 말았지.
"우와, 배부르다. 이젠 좀 쉬어야지."
호랑이가 배가 불러 나무 그늘에서 쉬고 있는데 이번에는 숯장수가 호랑이 앞을 지나가는 거야.
호랑이는 '옳지, 잘됐다!' 하고 숯장수도 '꿀꺽!' 삼켜 버렸지.
호랑이 뱃속에서 만난 소금장수와 숯장수는 너무 배가 고팠어.
그래서 호랑이 뱃속에 있는 내장을 잘라 숯으로 굽고 소금을 살짝 뿌렸지.
"활활! 지글지글! 음, 정말 맛있군."
"이제 좀 배가 불러오는군. 호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다는 말이 딱 맞구려."
한편, 호랑이는 뱃속이 너무 아파서 펄쩍펄쩍 뛰었지.
"누가 호랑이 좀 살려 주세요!"
하지만 아무도 호랑이를 도와 주지 않았어.
호랑이가 잡아먹을까봐 가까이 갈 수 없었거든.
결국 호랑이는 한참을 날뛰다가 '뿌지직' 똥을 싸고 죽고 말았대.
호랑이가 죽자 소금장수와 숯장수는 호랑이 똥구멍에서 엉금엉금 기어나왔어.
"휴, 살았다! 우리 이 호랑이를 임금님께 바칩시다!"
소금장수와 숯장수는 죽은 호랑이를 짊어지고 '영차 영차!' 궁궐로 향했어.
그러고는 호랑이를 임금님께 바쳤지.
그러자 임금님이 크게 기뻐하고 소금장수와 숯장수에게 큰 상을 내렸대.
옛날에 여우 한 마리가 산길을 걸어가다 폴짝폴짝 뛰어오고 있는 메추라기를 만났어요.
"마침 배가 고픈 참인데 잘 됐다!
여우는 메추라기의 길을 막고 군침을 삼켰지요.
그러자 메추라기가 덜덜 떨며 빌었어요.
"여우님, 저를 살려 주시면 배불리 먹을 수 있는 방법을 알려 드릴게요!"
메추라기의 말을 들은 여우는 곰곰이 생각했어요.
"그래? 그럼 네 말을 믿고 살려 주지."
"고맙습니다, 여우님. 그럼 철 따라 오세요."
여우는 살금살금 메추라기를 뒤따라갔어요.
그 때 마침 생선장수 아주머니가 지나가고 있었지요.
"여우님, 제가 맛있는 생선을 먹게 해 드릴게요."
메추라기는 생선장수 아주머니 눈 앞에서 팔랑팔랑 날아다니며 귀찮게 했어요.
"아니, 요놈의 메추라기가!"
약이 오른 생선장수는 생선 바구니를 내려놓고 메추라기를 쫓아갔어요.
그 사이 여우는 바구니에 있던 생선을 '냠냠 쩝쩝' 맛있게 먹었지요.
여우가 생선을 맛있게 먹고나자 메추라기가 또 말했어요.
"여우님, 이번에는 재미있는 걸 보여 드릴게요."
메추라기는 지나가는 옹기장수 형제의 옹기 위에 앉아 똥을 '찍' 쌌어요.
뒤따라가던 동생이 그 모습을 보고 몽둥이로 메추라기를 냅다 후려쳤지요.
그런데 메추라기는 날아가고 형이 짊어지고 있던 옹기만 '와장창!' 깨지고 말았지 뭐예요.
여우는 그 모습을 보고 배꼽이 빠져라 웃었지요.
한참을 웃던 여우가 메추라기에게 말했어요.
"너무 웃어서 배가 고프니 이젠 널 잡아먹겠다."
그러자 메추라기가 또 꾀를 내 말했어요.
"이번엔 정말 맛있는 먹이를 구해 드릴게요."
"정말이지? 그럼 좋아!"
메추라기는 여우를 땅 속에 묻고 여우 코 위에 앉았어요.
그 때 지나가던 사람이 메추라기를 보고 몽둥이로 냅다 후려쳤지요.
그러자 메추리 대신 여우가 몽둥이를 맞고 말았어요.
"어리석은 여우야, 내 꾀에 속았지롱!"
화가 난 여우가 손을 뻗었지만 메추라기 꽁지만 잡고 말았지요.
그래서 메추라기는 지금도 꽁지가 없답니다.
마이아와 산티는 세상에 둘도 없는 친구 사이예요.
무엇이든 함께했고, 함께여서 즐거웠지요.
그런데 산티네 가족이 먼 곳으로 이사를 간대요.
서로 떨어지게 된 거에요.
눈 깜짝할 사이에 산티가 떠나는 날이 다가왔어요.
어쩔 수 없이 마지막 인사를 했죠.
그렇게 마이아는 산티와 헤어졌어요.
늘 옆에 있던 친구가 사라진 거에요.
마이아는 자꾸만 산티가 보고 싶었어요.
무엇을 해도 산티가 없으니까 시시하고 재미가 없었지요.
환한 낮이 깜깜한 밤처럼 느껴졌어요.
모두 멀리 있는 것만 같고, 모든 것이 낯설어 보이기도 했지요.
그러던 어느 날이었어요.
누군가 마이아에게 손을 내밀었어요.
바로 고양이였죠.
그리고 새로운 친구를 사귀었어요.
새로운 취미도 생겼고요.
마이아와 산티는 서로 소식을 물었어요.
마이아는 고양이와 새 친구를, 산티는 코알라와 캥거루를 이야기했죠.
시간이 흘러 봄이 왔어요.
그리고 산티에게 연락이 왔지요.
마이아를 보러 온다고 말이에요.
마이아는 걱정이 되었어요.
만약에 산티가 낯설게 느껴지면 어쩌죠?
그런데 산티를 다시 만나자 마이아의 얼굴에 웃음꽃이 활짝 피었어요.
둘은 변함없이 친구였거든요.
어느 궁전에 어여쁜 공주가 살았어요.
공주는 날마다 동글동글 황금공을 가지고 놀았어요.
어느 날, 공주는 황금공을 가지고 연못으로 갔어요. 
"아이, 재밌어!" 
공주는 황금공을 던졌다 받았다 하며 팔짝팔짝 뛰어다녔어요.
그러다가 그만 황금공을 놓졌어요. 
황금공은 통통 튀어서 연못 속에 풍덩 빠졌어요. 
"어 .... 내 공! 어떡한담?" 
공주는 발을 동동 굴렀어요.. 
그 때, 개구리 한 마리가 폴짝 뛰어왔어요.
"공주님, 왜 그리 슬피 우세요?" 
"내 황금공이 연못에 빠졌어."
공주는 눈물을 뚝뚝 흘렸어요. 
"제가 찾아 드리면 저와 밥도 같이 먹고, 잠도 같이 잔다고 약속할 수 있나요?" 
"약속하고말고." 
공주가 다짐하자 신이 난 개구리는 물 속으로 첨벙 뛰어들었어요.
잠시 뒤, 개구리가 연못 밖으로 고개를 쏘옥 내밀었어요. 
"공주님, 여기 있어요."  
개구리는 황금공을 번쩍 들어올렸어요. 
"와아! 황금공을 찾았어!" 공주는 날아갈 듯 기뻤어요.
"공주님, 저도 데려가세요!" 
"쳇! 난 개구리가 싫어!" 
공주는 황금공을 들고 궁전으로 뛰어갔어요. 
개구리가 폴짝폴짝 뒤따라갔지만 공주는 문을 쾅 닫고 들어가 버렸어요.
즐거운 저녁 식사 시간이에요.. 
"맛있겠는걸!" 공주가 막 음식을 먹으려고 할 때였어요. 
똑! 똑! 똑! 누군가 문을 두드렸어요.
공주가 문을 열어 보았어요. 
"어머나, 개구리잖아!" 
"공주님, 약속을 잊으셨나요?" 
개구리가 두 눈을 껌뻑이며 물었어요. 
"그, 그게 아니라..." 공주는 머뭇머뭇 말을 못 했어요.
"도대체 무슨 일이냐?" 임금님이 공주에게 물었어요. 
공주는 낮에 있었던 일을 모두 말했어요. 
"약속을 했으면 지켜야지. 개구리와 함께 밥을 먹거라." 
"네~ 에?" 공주의 얼굴이 붉으락푸르락해졌어요.
개구리는 공주의 식탁 위로 펄쩍 뛰어올랐어요. 
"이야, 맛있다!" 개구리는 사과랑 과자를 아삭아삭 먹었어요. 
개구리가 음식을 마구 흘리자 공주는 화가 머리끝까지 났어요.
공주는 후닥닥 방으로 도망쳤어요.
 "같이 가요, 공주님!" 개구리가 공주를 펄쩍펄쩍 쫓아왔어요. 
그리고는 침대에 털썩 누웠어요. "아앙~ 난 몰라!" 마침내 공주는 울음을 터뜨렸어요..
"징그러운 개구리야, 썩 꺼져!" 
공주가 개구리를 벽에 내던졌어요. 그런데 이게 어찌 된 일이죠? 
펑 하는 소리와 함께 개구리는 사라지고, 잘생긴 왕자님이 서 있는 거예요.
"고맙소. 난 마법에 걸린 이웃 나라의 왕자라오.. 당신 덕분에 마법에서 풀려났소." 
왕자가 무릎을 꿇고 공주의 손에 입을 맞췄어요.
공주와 왕자는 딴딴따다~!
멋진 결혼식을 올렸어요.
"행복하게 사세요!"
"축하 드립니다!" 
백성들이 공주와 왕자를 축복해 주었어요. 
그 뒤, 두 사람은 행복하게 잘 살았대요..
깊은 숲 속에 엄마양과 일곱 마리 아기양이 살았어요. 
"애들아, 문을 꼭꼭 잠가라. 누가 와도 절대 문을 열어 주면 안 된다."
"네, 엄마. 걱정 말고 다녀오세요." 
엄마양은 시장에 먹을 것을 사러 나갔어요.
커다란 늑대가 나무 뒤에 숨어서 이 모습을 엿보았어요. 
"으흐흐, 그럼 집에는 아기양들만 있겠군."
늑대는 군침을 꼴깍 삼키고는 어슬렁어슬렁 아기양네 집으로 갔어요.
'똑똑똑!' 
늑대는 아기양네 집 문을 두드렸어요. 
"누구세요?" 
"엄마야, 어서 문 열으렴." 
늑대는 엄마양의 목소리를 흉내내어 말했어요. 
"우리 엄마 목소리가 아닌걸!"
"갑자기 감기에 걸려서 그래."
늑대는 콜록콜록 일부러 기침을 해대며 거짓말을 했어요.
아기양들은 문을 빼꼼히 열고 내다보았어요. 
꺼뭇꺼뭇한 발이 보였어요. 
"앗, 늑대다!" 
아기양 한 마리가 화들짝 놀라 도망쳤어요. 
"이 늑대야, 누가 속을 줄 알고? 우리 엄마 발은 너처럼 시커멓지 않아." 
아기양들은 얼른 문을 닫으며 소리쳤어요.
'까만 발을 감출 방법이 없을까?' 
곰곰이 생각하던 늑대는 빵가게로 달려갔어요. 
발에 하얀 밀가루를 잔뜩 뿌린 늑대는 다시 아기양네 집으로 달려갔어요. 
"애들아, 엄마 왔다. 어서 문 열어!" 
"창문으로 발을 내밀어 보세요." 
늑대는 피식 웃으며 발을 내밀었어요. 
"와, 진짜 엄마네!" 
아기양들은 하얀 발을 보고 문을 활짝 열어 주었어요.
"이놈들, 내 꾀에 속았지?" 
늑대는 쿵쾅쿵쾅 들어왔어요. 
"아이쿠, 빨리 숨자!" 
첫째는 식탁 밑에 꼭꼭 숨었어요. 
둘째, 셋째, 넷째는 옷장 속에 
다섯째, 여섯째는 침대 밑에 
일곱째 양은 뻐꾸기 시계 속에 숨었어요.
늑대는 차례차례 아기양들을 찾아 냈어요.
"오호, 오늘은 운이 아주 좋은걸." 
늑대는 입을 쩌억 벌리고 아기양들을 통째로 꿀꺽꿀꺽 삼켰어요. 
시계 속에 숨어 있던 막내 양만 살아 남았지요.
집 안은 온통 뒤죽박죽 야단이었어요. 
시장에서 돌아온 엄마양은 아기양들부터 찾았어요.
"애들아, 애들아! 어디 있니?" 
그 때, 뻐꾹뻐꾹 뻐꾸기 시계가 울리더니 그 속에서 막내 양이 톡 튀어나왔어요. 
"엄마!" 엄마양은 막내 양을 얼른 품에 안았지요.
"엄마, 늑대가 언니들을 통째로 꿀꺽꿀꺽 삼켰어요." 
"이 일을 어쩜 좋으냐. 어서 늑대를 찾아보자."
엄마양과 아기양은 늑대를 찾으러 나갔어요.. 
"드르렁 ~ 쿨쿨~" 
배불뚝이 늑대는 나무 그늘에서 기분 좋게 자고 있었어요. 
"엄마, 늑대의 배가 불룩불룩 움직여요!"
막내 양이 귓속말로 엄마양에게 말했어요. 
"애야, 얼른 집에 가서 가위와 실을 가져오렴."
엄마양은 가위로 싹둑싹둑 늑대의 배를 갈랐어요. 
"엄마아!" 늑대의 뱃속에서 아기양들이 하나둘 나왔어요. 
"얘들아, 얼마나 놀랐니? 늑대가 깨기 전에 어서 돌멩이를 주워 오너라." 
엄마양은 늑대의 뱃속에 돌멩이를 잔뜩 넣고 촘촘히 꿰맸어요.
얼마 뒤, 늑대는 잠에서 깨어났어요. 
"아~ 함. 왜 이렇게 목이 마르지?" 
늑대는 물을 마시려고 일어섰어요. 
그런데 몸을 움직일 때마다 배에서 덜거덕덜거덕 이상한 소리가 나는 것이었어요. 
"응, 이게 무슨 소리지? 너무 많이 먹어서 그러나?" 
늑대는 고개를 갸우뚱거렸어요.
늑대는 비틀비틀 우물가로 걸어갔어요. 
물을 마시려고 몸을 굽히는 순간 뱃속의 돌멩이가 와르르 앞으로 쏠렸어요. 
'풍덩! 꼬르르르~' 늑대는 우물에 빠지고 말았어요.
"야, 만세! 늑대가 죽었다!" 
아기양들은 폴짝폴짝 뛰며 기뻐했어요.
"정말 다행이야. 그러니까 언제나 조심해야 돼."
"네, 엄마." 
엄마양과 아기양들은 손을 맞잡고 덩실덩실 춤을 추었어요.
숲 속 오두막집에 나무꾼 가족이 살았어요.
날마다 힘들게 나무를 해다 팔아도
배에서 꼬르륵 소리가 날 정도로 가난했지요.
어느 날, 새엄마가 아버지에게 말했어요.
"이젠 먹을 것이 없어요. 모두 굶어 죽기 전에 아이들을 숲에 버립시다."
헨젤과 그레텔이 그 이야기를 엿들었어요.
"오빠, 우리 내다 버릴 거래. 어떡하지?"
그레텔은 훌쩍훌쩍 울었어요.
"울지 마, 좋은 방법이 있을 거야."
헨젤은 동생은 달랬어요.
새엄마와 아버지는 헨젤과 그레텔을 깊고 깊은 숲 속으로 데려갔어요.
꾀 많은 헨젤은 간밤에 몰래 주운 조약돌을 떨어뜨리면서 갔어요.
헨젤과 그레텔은 깊은 숲 속에 버려졌어요.
"오빠, 어떻게 집을 찾아가지?"
"반짝반짝 빛나는 조약돌을 떨어뜨려 놓았어. 그 조약돌만 따라가면 돼"
헨젤과 그레텔은 달빛을 받아 반짝거리는 조약돌을 따라서 집을 찾아왔어요.
다음 날, 새엄마와 아버지는 아이들을 다시 깊은 산 속으로 데려갔어요.
'조약돌을 못 구해서 어떡하지?'
간밤에 조약돌을 줍지 못한 헨젤은 이번에는 빵 조각을 떨어뜨리면서 갔어요.
헨젤과 그레텔은 또 숲 속에 버려졌지요.
"빵 조각만 따라가면 집이 나올 거야"
그런데 막상 집에 돌아가려 하자 헨젤이 떨어뜨린 빵 조각이 몽땅 없어졌지 뭐예요.
산새들이 콕콕 쪼아 먹었거든요.
헨젤과 그레텔은 길을 잃고 헤맸어요.
"와, 과자로 만든 집이다!"
헨젤이 소리쳤어요.
"정말이네, 배고픈데 우리 떼어먹자."
두 아이는 정신없이 과자로 된 집을 뜯어 아작아작 베어 먹었어요.
바로 그 때, 문이 벌컥 열리더니 할머니가 나왔어요.
"얘들아, 안으로 들어가 나랑 함께 살자."
헨젤과 그레텔은 집 안으로 들어갔어요.
"흐흐, 이놈들을 포동포동 살찌워서 잡아먹어야지."
잠든 두 아이를 보고 할머니가 중얼거렸어요.
할머니는 과자 집으로 아이들을 유인해서 살살 꾀어 잡아먹는 마녀였어요.
"얘야, 넌 너무 말랐구나. 움직이지 말고 여기 가만히 앉아서 맛있는 음식을 먹으렴."
마녀는 헨젤을 우리에 가두며 말했아요. 
그레텔은 오빠에게 날마다 맛있는 음식을 주었어요.
"흐흐흐, 이제 조금 있으면 통통 살이 찌겠지?"
마녀는 기분 나쁘게 웃었어요.
"얘야, 손가락을 내놓아라. 얼마나 살이 쪘는지 보자."
헨젤은 마녀가 눈이 나쁜 걸 알고 손가락 대신 먹다 남은 뼈다귀를 내밀었어요.
"아니, 왜 아직도 삐쩍 말랐지?"
"더 이상은 못 참겠다. 그레텔, 화덕에 활활 불을 지펴라."
"어떻게 불을 지피는데요?"
그레텔은 떨리는 것을 꿈 참고 물었어요.
"바보 같으니! 이렇게 하는 거야."
마녀는 툴툴대며 화덕 속에 머리를 집어 넣었어요.
그 순간, 그레텔은 마녀를 화덕 속에 밀어 넣고 문을 쾅 닫았어요.
"으아악!"
마녀는 소리를 지르며 죽고 말았어요.
"오빠, 마녀가 죽었어."
"그래? 어서 이 집을 빠져 나가자."
헨젤과 그레텔은 마녀의 보석을 가지고 부랴부랴 마녀의 집을 도망쳐 나왔어요.
숲을 빠져 나오자 강이 나타났어요.
"큰일 났네. 어떻게 건너지?"
그 때 꽥꽥 꽥꽥 물오리가 다가와 한 사람씩 강을 건네 주었어요.
"아버지!"
오두막집에 돌아온 헨젤과 그레텔은 아버지 품에 안겼어요.
그 사이 아버지는 새엄마를 내쫓고 잘못을 뉘우치면서 혼자 살고 있었어요.
다시 만난 세 사람은 다시는 헤어지지 않고 행복하게 잘 살았대요.
옛날, 어느 산골에 홀어머니와 오누이가 살았어요.
어느 날, 어머니는 고개 너머 부잣집 잔칫일을 거들어 주고 서둘러 집으로 돌아가고 있었지요.
"아이들이 얼마나 배가 고플까?"
어머니는 부지런히 걸었어요.
그 때, 갑자기 커다란 호랑이가 어흥! 하고 나타났어요.
어미니는 깜짝 놀라 벌렁 넘어졌지요.
"떡 하나 주면 안 잡아먹지."
호랑이가 쉰 목소리로 말했어요.
어머니는 떡 하나를 주었어요.
호랑이는 다음 고개에서 또 나타났어요.
"떡 하나 주면 안 잡아먹지."
어머니는 떡을 바구니째 던져 주고 도망쳤어요.
꼬부랑꼬부랑 마지막 고개를 넘으려는데 어흥! 호랑이가 또 나타났어요.
"떡이 하나도 없네. 그럼 할멈이라도 잡아먹어야지."
호랑이는 어머니를 덥석 잡아먹었어요.
"이번에는 아이들을 잡아먹어야지."
호랑이는 어머니의 옷을 대충 두르고 어슬렁어슬렁 고개를 내려갔어요.
외딴집에서 오누이가 꾸벅꾸벅 졸며 어머니를 기다리고 있었지요.
호랑이는 문을 똑똑 두드렸어요.
"얘들아, 문 열어라. 엄마다."
누이동생이 문을 열려고 하자, 오빠가 옷자락을 잡아당겼어요.
"엄마 목소리가 아니야."
"너무 피곤해서 그런 거야."
호랑이가 둘러댔어요.
"그럼 손을 보여 주세요."
문풍지를 뚫고 불쑥 내민 손에는 털이 숭숭 나 있었어요.
"엄마 손에 털이 왜 이렇게 많아요?"
"일을 많이 하고 와서 그렇단다."
"호랑이가 왔어. 어서 도망치자!"
오누이는 후다닥 뒷마당으로 도망쳤어요.
그러고는 우물 옆에 있는 감나무 위로 올라갔지요.
호랑이는 우당탕 방문을 부수고 아이들을 쫓아 나왔어요.
"아니, 요것들이 어디로 숨었지? 항아리 속에 숨었나?"
호랑이는 둘레둘레 아이들을 찾았어요.
"우물 속에 숨었나?"
호랑이는 우물 속을 들여다보았어요.
우물 속에 아이들의 모습이 보였어요.
"얘들아, 어서 이리 나오렴."
호랑이가 부드럽게 말했어요.
그러자 누이동생이 깔깔깔 웃으며 말했어요.
"어유, 바보! 우린 나무 위에 있는데."
호랑이는 나무 위를 쳐다보았어요.
"어, 거기 있었구나. 나무에는 어떻게 올라갔니?"
"참기름을 바르고 올라왔죠."
오빠가 말했어요.
호랑이는 참기름을 바르고 오르다가 주르륵 미끄러져 엉더방아를 찧고 말았어요.
누이동생은 신이 나서 웃었어요.
"하하, 바보! 도끼로 찍으며 올라오면 되는데."
"오호, 그래? 알려 줘서 고맙구나!" 호랑이는 도끼로 쿵쿵 나무를 찍으며 올라가기 시작했어요.
한 발 한 발 ....
호랑이는 점점 가까이 다가왔어요.
오누이는 무서워서 벌벌 떨었지요.
오누이는 하느님께 기도했어요.
"저희를 살리시려거든 새 동아줄을 내려 주시고, 죽이시려거든 헌 동아줄을 내려 주세요."
그러자 하늘에서 새 동아줄이 내려왔어요.
오누이는 새 동아줄을 타고 하늘로 올라갔어요.
"하느님. 하느님. 나에게도 새 동아줄을 내려 주세요."
호랑이가 기도를 하자 하늘에서 동아줄이 내려왔어요. 
하지만 호랑이가 탄 동아줄은 중간에서 뚝 끊어지고 말았지요.
하느님은 오빠는 해가 되어 낮을 비추게 하고, 누이 동생은 달이 되어 밤을 밝히게 했어요.
그런데 누이동생은 캄캄한 밤을 너무 무서워했어요.
그래서 오빠는 자기가 밤을 지키는 달이 되고, 누이동생은 낮에 뜨는 해가 되도록 바꿔 주었어요.
늙은 부부가 거위 한 마리를 기르고 있었어요.
그런데 어느 날 부터 신기하게도 거위는 날마다 황금알을 낳았어요.
"우리 거위가 낳았다오! 허허허~"
"우리 기특한 거위..."
"그런데 여보... 하루에 몇개씩 낳으면 우린 더 큰 부자가 될 수 있을텐데 말이에요"
"그러네... 분명 거위의 뱃속에 황금알이 많이 들어 있을거야"
늙은 부부는 서로 얼굴을 쳐다보며 미소를 지었어요.
그리고는 부엌에 가서 칼을 가져와 거위의 배를 갈랐어요.
그러나 거위의 배 안에는 황금알이 없었어요.
늙은 부부는 너무 큰 욕심을 낸 나머지
매일 하나씩 낳던 황금알도 이제는 가질 수 없게 되었답니다.
당나귀가 밭에서 먹이를 먹고 있었다.
갑자기 늑대가 자기 쪽으로 뛰어오고 있는 것이 보였다.
그래서 그는 다리를 다친 시늉을 했다.
늑대는 당나귀에게 다가와서 다리가 어떻게 되었느냐고 물었다.
당나귀는 "발에 가시가 박혔어요. 나를 잡아먹기 전에 그 가시를 빼내야 해요. 안 그러면 당신의 입이 다칠 테니까요."라고 대답했다.
늑대는 이것이 함정이라고는 생각하지 못했다. 
그래서 그는 당나귀의 발을 들고 가시를 찾았다.
늑대가 가시를 찾고 있는 동안, 당나귀는 그의 입을 발로 힘껏 차서 이빨을 모두 부러뜨렸다. 
늑대가 "좀 더 주의를 할 걸. 아버지는 나에게 사냥꾼이 되라고 가르쳐 주셨는데, 나는 의사가 되려고 하질 말았어야 했어."라고 소리쳤다.
흰 눈이 펄펄 내리는 추운 날이었어요. 
"성냥 사세요. 성냥 좀 사 가세요." 
한 소녀가 언 손을 호호 불며 사람들에게 성냥을 팔고 있었어요. 
"이걸 어쩌나! 오늘은 하나도 못 팔았네."
그 때, 다각다각 말발굽 소리가 나더니 마차 한 대가 소녀 앞으로 달려왔어요. 
"앗, 위험해!" 마차를 피하려던 소녀는 신발이 벗겨졌어요.
"아이, 큰일났네! 신발이 어디 갔을까?" 
소녀는 둘레둘레 신발을 찾았어요. 
"거지야, 거지야, 맨발의 거지야!" 
개구쟁이 꼬마들이 놀리며, 소녀의 신발을 들고 달아나 버렸어요.
소녀는 손발이 꽁꽁 얼어붙었어요.  
"아이, 추워! 발도 시리고 배도 고프고....." 
배에서 꼬르륵 소리가 났어요. 
"어쩌지? 빈손으로 가면 아저씨한테 혼나는데." 
소녀는 걱정스러웠어요. 그 때, 어디선가 노랫소리가 들려 왔어요.
소녀는 살짝 방 안을 들여다보았어요. 
맛있는 음식을 차려 놓고, 아이랑 엄마 아빠가 이야기를 나누고 있었어요. 
'아, 케이크 먹고 싶어! 저 앤 얼마나 좋을까?? 나도 저 따뜻한 방에 들어갔으면......'
"아니야, 어서 성냥을 팔아야 해."
소녀는 다시 소리쳤어요. 
"성냥 사세요, 성냥......." 
밤이 되자 사람들도 사라지고 가로등 불빛만이 가엾은 소녀를 비추었어요. 
소녀는 힘없이 담 밑에 쪼그리고 앉았어요.
이 성냥을 켜면 몸을 녹일 수 있을 거야.' 
소녀는 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요. 
활활 타오르는 불꽃 속에 난로가 보였어요. 
"아아, 따뜻해! 발도 녹여야지." 
발을 내밀자마자 성냥불이 꺼졌어요..
소녀는 또 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요.. 
불꽃 속에 먹고 싶은 음식들이 나타났어요.. 
"야, 내가 좋아하는 통닭이다! 빵도 있네!"
또 성냥 한 개비를 켰어요. 
이번에는 별사탕이랑 촛불이랑 선물이 주렁주렁 달린 트리가 나타났어요. 
와, 예쁘다! 저 선물을 갖고 싶어."
순간, 트리에 있던 별사탕과 촛불들이 하늘로 날아올라 별이 되었어요. 
그 별 중 하나가 휙 떨어졌어요. 
'별똥별이다! 별똥별은 누군가 죽어서 하느님에게 가는 거라고 할머니가 그러셨는데.'
다시 성냥 한 개비를 켰어요.. 
밤하늘에 반짝반짝 빛나는 별빛 사이로 돌아가신 할머니의 모습이 보였어요. 
"할머니, 보고 싶었어요." 순간, 성냥불이 깜박깜박 꺼지려고 했어요..
"아, 안 돼요. 할머니! 저도 데려가 주세요." 
소녀는 성냥개비를 모두 꺼내 한꺼번에 불을 켰어요. 
"애야, 어서 오너라." 
할머니는 소녀를 품에 안고 둥둥 하늘로 떠올랐어요.
다음 날 아침, 소복소복 쌓인 눈 위에 한 소녀가 죽어 있었어요. 
타 버린 성냥개비들과 함께요. 
"어머나, 불쌍해라. 성냥불로 몸을 녹이려 했나 봐요." 
사람들은 눈물을 글썽거렸어요.
어느 무더운 날, 사자 한 마리가 동굴에서 쿨쿨 잠을 자다 일어났어요.
하루 종일 자고 났더니 사자의 배에서는 꼬르륵, 꼬르륵 소리가 났어요.
"아이고, 배고파!! 사냥을 하러 나가야겠다."
사자는 어슬렁어슬렁 사냥을 나갔어요.
몇 걸음을 걷자 마자 토끼 한 마리가 쿨쿨 잠을 자고 있는 게 아니겠어요?
"하하하! 정말 잘 됐다. 배가 많이 고팠는데 정말 잘 됐군." 사자는 토끼를 잡아먹으려고 했어요.
그 때 저 쪽에서 사슴 한 마리가 지나 가고 있었어요.
"토끼보다는 사슴이 더 크고 맛있을 거야. 사슴을 잡아 먹어야겠다."
사자는 사슴의 뒤를 슬금슬금 쫓아 갔어요.
"앗, 사자다."
사자를 본 사슴은 기다란 다리로 껑충껑충 재빨리 도망 갔어요.
사자는 사슴의 뒤를 따라 갔지만 놓치고 말았어요.
"아휴, 힘들어, 사슴 그 녀석 정말 빠르네. 아까 그 토끼라도 먹어야겠다."
하지만, 토끼는 사자와 사슴이 달리는 소리를 듣고는 잠에서 깨어 도망가고 없었어요.
"에이... 토끼나 잡아 먹을걸 괜히 사슴한테 욕심 부려 아까운 토끼만 놓쳐 버렸네."
그 날, 사자는 배가 너무 고파서 잠을 자지 못했답니다.
친구들은 큰 것이나 작은 것이나 소중히 여기는 친구들이 되세요.
감기가 한창 유행하고 있었어요.
"에취!"
윤이가 친구들 가운데 가장 먼저 감기에 걸렸어요.
"몸이 오들오들 떨려."
"윤이야, 집에 가서 쉬는 게 좋겠다."
"에취!"
다음에는 다빈이가 감기에 걸렸어요.
"에, 에, 에, 에취!"
유리도 감기에 걸렸어요.
"어? 민호야, 콧물이 나와."
"에이, 난 몰라."
민호도 감기에 걸리고 말았지요.
동네 아이들 가운데 감기에 걸리지 않은 것은 소라뿐이었어요.
소라는 혼자만 감기에 안 걸리고, 같이 놀 친구도 없으니까 꼭 외톨이가 된 것 같았어요.
"윤이는 감기가 다 나았을까?"
소라는 윤이네 집을 살짝 들여다보았어요.
"아, 윤이는 좋겠다. 맛있는 딸기도 먹고."
유리네 집에도 가 봤어요. "쉿, 이제 겨우 잠들었단다."
다빈이네 집에도 가 봤어요.
"아유, 애도 참 어리광은."
민호네 집에도 가 봤어요.
"소라는 아주 건강해 보이는구나."
소라는 친구들이 무지무지 부러웠어요.
"나도 감기 걸리고 싶어."
"두고 봐, 나도 꼭 감기에 걸릴꺼야!"
소라가 집에 갔더니, 엄마가 말했어요.
"감기에 걸리지 않도록 손도 깨끗이 씻고 양치질도 하렴."
"응?"
"아하, 알았다!"
엄마 말이랑 반대로 하면 나도 틀림없이 감기에 걸릴 거야."
소라는 손을 씻지 않았어요.
물론 양치질도 하지 않았고요.
"엄마, 나는 왜 감기에 안 걸릴까요?"
"감기에 안 걸리면 좋지 뭘 그러니?"
"그런가......"
저녁이 되어도 소라는 재채기 한 번 하지 않았어요.
"저녁 다 먹었으면 목욕하렴."
"얼름 잠옷 입어. 감기 걸릴라."
엄마가 말했지만 소라는 못 들은 척 하고 발가벗은 채 재빨리 목욕탕을 나갔어요.
"어머, 아직도 잠옷 안 입었니?"
"소라야, 그러다가 정말 감기 걸린다."
"괜찮아요. 난 감기에 걸리고 싶은걸."
"나중에 후회해도 엄만 몰라."
"후회 안 해요."
"아유, 네 마음대로 해."
윤이는 감기가 다 나았어요.
소라는 반가워서 방글방글 웃어요.
"소라야, 감기에 안 걸리다니 정말 대단해."
"으응, 나도 걸리고 싶은데 아무리 해도 안 돼."
다빈이도 이제 밖에 나와 놀 수 있어요.
소라는 방글방글 웃어요.
다음 날에는 유리랑 민호도 놀러 나왔어요.
"이제 다 모였구나."
"줄넘기 할까?"
"응, 좋아!"
그 때 소라가 그만......
"에취!"
"저런, 열이 좀 있네."
"어, 정말?"
소라는 오랜만에 친구들과 노느라고 감기에 걸리고 싶다는 생각은 벌써 까맣게 잊고 있었어요.
"소라야, 오늘은 그만 놀고 집에서 쉬어."
"싫어요, 더 놀고 싶은데......"
"소라는 좋겠네? 바라던 대로 감기에 걸렸으니까."
어유, 이제 겨우 친구들이 나았는데 혼자 감기에 걸리다니요.
"......"
하지만 감기에 걸리고 싶다고 말한 사람이 누구였지요?
내 앞으로 온 소포 상자에......
새 신발.
할머니가 보내 준 선물이에요.
"딱 좋아. 발에 꼭 맞아요, 엄마."
나는 거짓말을 했어요.
사실은 조금 큰 것 같았거든요.
새 신발을 신고 걸어 보았어요.
'조금 헐렁헐렁하지만, 기분은 좋아.' 하고 생각했는데, 신발이 부웅 날아가...... 
물웅덩이에 텀벙!
엄마, 미안해요.
신발아, 미안해.
"발이 좀더 자랄 때까지 엄마가 맡아 둘게."
엄마는 내 새 신발을 어딘가로 들고 가 버렸어요.
한동안 안녕, 내 새 신발아.
빨리빨리 자라라, 내 발아.
하지만 발은 금방 자라지 않나 봐요.
내가 시무룩해 있으니까, 내 헌 신발도 시무룩.
헌 신발 따위 안 신어.
다음 날, 현관에 있던 헌 신발이 없어졌어요.
여기저기 열심히 찾았지만 보이지 않아요.
"아, 찾았다!"
헌 신발은 마당의 나무 위에서 쿨쿨 낮잠을 자고 있었어요.
사실은 엄마가 내 헌 신발을 빨아서 널어놓은 거예요.
때가 빠져 깨끗해진 헌 신발에서는 향긋한 해님 냄새랑 비누 냄새가 났어요.
그리고 엄마가 예쁜 천으로 만든 자동차도 붙여 주었어요.
자동차를 붙이니까 좋지?
밖에 놀러 가자, 내 신발아.
마음껏 걷자, 신발이랑 같이.
자꾸자꾸 걷자, 나랑 같이.
씩씩하게 걸으며 집으로 돌아가자, 내 신발아.
새 신발이 꼭 맞을 때까지 내 발은 천천히 자라도 괜찮아요.
"하루만 데리고 있을게요."
"그럼 부탁 드려요."
수아는 삼촌 집을 무척 좋아해요.
"잘 먹겠습니다!"
삼촌 집에서 자는 것은 더욱더 좋아하고요.
왜냐하면......
'드르렁드르렁'
'쿨쿨'
'음냐음냐, 음냐......'
"아침이에요! 삼촌도 숙모도 얼른 일어나세요. 빨리 그걸 시작해야죠!"
"그거라니? 아, 그거 말이냐?"
"네, 그거요!"
"지금 당장 삼촌 고릴라를 찾아 출발할게요!"
"음, 좋아. 삼촌고릴라는 이불 터널 너머에 있는 것 같군."
"꼬마 두더지, 그럼 조심하도록."
"네, 다녀오겠습니다."
"이불 터널의 끝은 어디지? 아, 저기다!"
이불 터널을 빠져나오자 삼촌 고릴라가 사는 곳이 나타났어요.
"삼촌 고릴라는 어디 있을까?"
"크아! 꼬마 두더지 녀석, 잡아먹어 버리겠다!"
"아앗!"
"이 나쁜 삼촌 고릴라!"
"요 꼬마 두더지 녀석!"
툭탁! 툭탁! 팍팍!
"어때, 항복이지?"
"휴우, 꼬마 두더지 녀석이 제법이잖아? 좋아, 이번엔 삼촌 고릴라 차례다."
"할 테면 해봐!"
하지만 역시 꼬마 두더지는 삼촌 고릴라를 당해 낼 수 없었어요.
"이히히, 꼬마 두더지의 엉덩이부터 먹어 볼까?"
"아, 이러다 정말 잡아먹히겠어. 대장, 도와줘요!"
"짜자잔 짠! 숙모 대장 출동이다!"
"이불로 고릴라의 눈을 가려 버리자!"
"앗, 비겁하게!"
"이얏, 이얏!"
"꼬마 두더지의 배게 폭탄 맛 좀 봐라. 어떠냐, 이제 항복이지?"
"아이고! 항복, 항복!"
"꼬마 두더지야. 오늘은 이쯤에서 용서해 줄까?"
"응, 좋아요."
"우와, 진짜 진짜 재미있었어요."
"삼촌도 아주 재미있었단다."
"숙모도 정말 재미있었어."
"수아야, 우리 딸 할래?"
"싫어요!"
"어째서?"
"으응, 삼촌 집에는 엄마가 없잖아요."
"역시 그렇지? 아하하!"
"후후후!"
"그래도 나는 삼촌이 무지무지 좋아요."
"그것 참 고맙구나, 아하하!"
"후후후!"
"삼촌, 숙모, 다음에 또 놀러 갈게요."
"그래, 언제든 놀러오렴."
옛날 옛적, 하늘나라에 있었던 이야기 하나 들려 줄까? 
아주 먼 옛날 하늘나라에 견우라는 총각과 직녀라는 처녀가 살았어.. 
견우는 소를 모는 목동이었고, 직녀는 베 짜는 솜씨가 뛰어난 선녀였단다. 
두 사람이 어찌나 자기 일을 열심히 하는지 하늘나라 사람들이 모두 좋아했대.
어느 날, 하늘나라 임금님이 산책을 나왔다가 직녀를 봤어
다른 선녀들은 모두 꽃구경을 나갔는데 직녀만 혼자 베틀에 앉아 철커덕 철컥 베를 짜고 있지 뭐야 
"직녀야, 너도 나가서 사람들과 어울리지 그러느냐." 
"아닙니다. 저는 베 짜는 일이 더 좋습니다."
하늘나라 임금님은 생각했지. 
'일만 하느라 제 짝을 만날 기회도 없구나. 어쩜 그렇게 견우와 닮았을까?? 견우와 직녀를 짝으로 맺어 주면 좋겠어.'
하늘나라 임금님이 다리를 놓아 견우와 직녀는 화창한 봄날 결혼식을 올렸어. 
"행복하게 잘 살아라." 
하늘나라 임금님은 물론이고 선녀와 신하 들도 모두모두 축하해 주었단다.
견우와 직녀는 너무너무 행복했어. 
"직녀, 오늘은 나비 구경을 갑시다." 
"그래요. 서방님." 
둘은 손을 마주 잡고 오늘은 들로, 내일은 산으로 너울너울 놀러만 다녔어.
견우와 직녀가 놀러 다니는 동안 견우가 몰던 소들은 남의 밭을 다 망쳐 놓고, 하늘나라 사람들은 옷 지을 베가 없어서 난리였단다.. 
견디다 못한 임금님이 견우와 직녀를 불렀어. 
"또다시 놀러만 다니면 그 땐 용서 않겠다!" 
견우와 직녀는 눈물을 흘리며 뉘우쳤어.
두 사람은 다시 열심히 일하기 시작했어. 
하지만 곧 싫증이 나고 말았지. 
"서방님, 조금만 쉬었다. 해요." 
"그럽시다." 
견우와 직녀는 다시 들로 나갔어.
임금님은 더 이상 두고 볼 수가 없어서 벌을 내렸대. 
"이제부터 견우는 동쪽 하늘에서 살고, 직녀는 서쪽 하늘에서 살도록 하여라!"
"서방님!" "직녀!" 두 사람은 눈물을 흘리며 헤어졌단다.
견우와 직녀는 일 년 중 단 하루만 만날 수 있었어. 
그 날이 바로 칠월 칠석날이야. 
하지만 칠월 칠석날이 되어도 출렁출렁 은하수를 건널 수 없어. 서로 애타게 부르기만 했지,
"직녀!" "서방님!" 견우와 직녀는 서로 바라보며 눈물만 하염없이 흘렸단다. 
견우와 직녀가 흘린 눈물은 폭포수처럼 땅으로 흘러내려 강을 넘치게 했어. 
강물은 넘실넘실 계속 불어났지.
땅에 있는 산과 들, 집이 모두 잠기고 말았어. 
"살려 주세요!" 
동물들도 강물에 둥실둥실 떠내려갔어..
겨우겨우 살아난 동물들이 의논했단다. 
"어떻게 해야 견우님과 직녀님이 만날 수 있을까?" 
여우가 물었어. 
"은하수에 다리를 놓으면 어떨까?" 까치가 말했지.
"그래! 까치들이랑 우리가 힘을 합하면 될 거야." 
까마귀가 자신만만하게 말했어. 
그러자 동물들이 모두 기뻐했어.
깍깍 깍깍깍! 
"얘들아, 어서 줄을 서자!" 
드디어 칠월 칠석날이 되자 까치들이 꼬리에 꼬리를 물고 하늘로 날아올랐어.
까악 까악 까아악! 
"우리도 줄을 서자!" . 
까마귀들도 줄을 지어 훨훨 날아올랐단다.
"어서 저희를 밟고 은하수를 건너세요." 
까치와 까마귀 들이 줄줄이 다리를 만들었어.
"고맙다. 얘들아!" 
견우와 직녀가 활짝 웃으며 인사했어.
견우와 직녀는 한달음에 달려 다리 중간에서 만났어. 
"직녀!" "서방님!" 
두 사람은 서로 부둥켜안고 기쁨의 눈물을 흘렸지. 
그 뒤로는 칠월 칠석날에 큰비가 내리는 일은 없었대.
나는 공원에서 자전거 타는 연습을 하고 있었어요.
그러다 준호 형과 딱 마주쳤어요.
"형, 어디가? 나도 따라가면 안 돼?"
준호 형이 말했어요.
"안 돼. 보조바퀴 달린 자전거로는 절 뒤쪽까지 못 가."
더구나 옆에 있던 경민이랑 범수도 준호 형을 편들었어요.
자전거로 네 대가 강을 따라 난 울퉁불퉁한 길을, 한줄로 나란히 달렸어요.
'괜찮을까? 이제 막 보조바퀴 하나를 떼어낸 실력인걸.'
나는 걱정이 되었지만, 부지런히 자전거 페달을 밟았어요.
얼마 뒤, 자동차가 다니는 넓은 찻길이 나타났어요.
준호 형과 친구들은 차가 못 다니도록 막아놓은 말뚝 사이를 술술 빠져나가 눈 깜짝할 사이에 길을 건넜어요.
'끼익끼익 끼익......'
보조바퀴가 말뚝에 걸려 꼼짝하지 않아요.
"아, 빨간 불로 바뀌었네."
겨우 찻길을 건넜어요.
그런데 아무도 보이지 않았어요.
나는 마음이 급해져서 갑자기 속도를 확 올렸어요.
'덜컥'
"앗!"
보조바퀴가 돌멩이에 결러, 나는 땅바닥에 털퍼덕 내동댕이쳐졌어요.
"아야!"
나는 아픈 걸 꾹 참고 겨우 일어났어요.
'앗! 보조바퀴가 꺽여 버렸잖아. 어떡하지? 이러면 자전거를 못 타는데......"
나는 울음이 터지려고 했어요.
그때......
"괜찮니, 찬우야? 야옹."
커다란 얼룩 고양이가 나뭇가지를 탁 차고 오르더니 한바퀴 뱅그르를 돌아 내려섰어요.
"자전거 타는 솜씨가 영 형편없던걸? 조마조마해서 볼 수가 없더라. 고양이 자전거 학교에 오면 가르쳐 줄 수도 있는데 말이야, 야옹."
얼룩 고양이는 느릿느릿 수염을 꼬면서 말했어요.
"뭐, 고양이 자전거 학교?"
"그래, 내가 바로 선생님이지."
얼룩 고양이는 그렇게 말하고 자전거에 훌쩍 올라타 쌩쌩 달렸어요.
"보조바퀴 없이 자전거를 타고 싶다면 나를 따라와."
얼룩 고양이를 따라 숲 속을 걸어가니까 자전거 학교 간판이 보였어요.
"여기야, 야옹."
"우와, 진짜 고양이 자전거 학교다!"
나는 가슴을 두근거리며 안으로 들어갔어요.
교실에서 얼룩 고양이가 수업을 시작했어요.
"잘 기억해. 떨거나 당황하지 말고, 똑바로 앞을 보고 페달을 밟을 것. 물론 수염은 빳빳이 펴고 말이야. 균형을 잡으려면 수엽을 빳빳이 펴는 게 가장 중요하니까, 야옹."
'어떡하지? 나는 수염이 없는데......'
나는 조금 걱정이 되었어요.
연습자엥 나오자 고양이들은 너나없이 솜씨 좋게 자전거를 타기 시작했어요.
나는 몇 번을 해 봐도 아슬아슬 비틀비틀.
얼룩 고양이가 뒤에서 잡아 주던 손을 놓으면 곧바로 발로 땅을 짚었어요.
'아이, 왜 이럴까?'
나는 점점 더 마음이 급해졌어요.
내가 기운이 쭉 빠져 있으니까, 얼룩 고양이가 "걱정 마, 내가 요술 주문을 걸어줄게." 하면서 내 입 언저리를 조물조물 문지르기 시작했어요.
그러고는 자기 수염을 쏙쏙 뽑아 끄트머리를 할짝 핥더니 내 코 밑에 착 붙였어요.
"됐어. 이제 찬우가 어떻게 하느냐에 달렸어."
'좋아, 이번에는 꼭......'
나는 기운차게 자전거를 타기 시작했어요.
"그럼 손을 놓는다."
"우와, 간다!"
"바로 그렇게 하는 거야, 야옹! 아주 잘하는데?"
등 두에서 얼룩 고양이의 목소리가 들렸어요.
나는 힘차게 페달을 밟았어요.
"찬우야, 해냈구나!"
"축하해, 잘했어, 야옹!"
고양이들이 우르를 모여들었어요.
"이 정도면 걱정할 것 없겠어."
얼룩 고양이는 눈을 가늘게 뜨고 흐뭇하게 웃었어요.
나는 고양이들과 헤어져서 절 뒤쪽으로 갔어요.
바람을 가르며 쌩쌩 달리니까 입가의 수염이 바르르 떨렸어요.
'형이 깜짝 놀라겠지?'
절 뒤쪽까지는 금방이었어요.
"형!" 
"어, 어떻게 왔지? 뭐야, 보조바퀴가 망가졌니?"
"응, 없어도 괜찮아."
나는 으쓱거리며 입가로 손을 가져다가 그만 깜짝 놀라고 말았어요.
'앗, 수염이 없어! 수염이 없으면 자전거를 못 타는데.'
"찬우야, 빨리 와 봐."
범수가 나를 불렀어요.
나는 형이랑 친구들이랑 함께 놀았어요.
그 때였어요.
"됐어. 이제 찬우가 어떻게 하느냐에 달렸어......"
얼룩 고양이의 목소리가 언뜻 들린 것 같았답니다.
어느 날 아침, 작은 섬 숲에 조금 늦게 봄이 왔어요.
아직 겨울잠을 자고 있는 동물들 집에도 봄이 살며서 찾아왔지요.
고슴도치는 꼭 누가 깨우기라도 한 것처럼 반짝 눈을 떴어요.
"봄이 왔다!"
창문을 열자, 산들바람이 이마를 살포시 어루만져요.
창 밖에는 가을에 떨어진 씨앗이 싹을 틔워 한들거리고 있었어요.
"만나서 반가워, 떡잎아. 네가 봄이 오면 새싹을 틔우듯이 나도 봄이 오면 할 일이 있단다."
겨울잠을 자기 전이었어요. 고슴도치는 '봄이 오면 하고 싶은 일'을 하나하나 다 정해 놓았어요.
그래서 당장 그 일을 해 보려고 기운차게 집을 나섰답니다.
토끼풀 밭까지 왔을 때, 고슴도치는 갑자기 걸음을 멈추었어요.
"잠깐, '봄이 오면 하고 싶은 일'이 뭐였더라?"
너무 오랫동안 잠을 자는 바람에 중요한 일을 모두 잊어버린 거에요.
하지만 고슴도치는 끙끙대며 고민하지 않았어요.
"그래, 데굴데굴 구르는 거였는지도 몰라."
그러고는 따뜻한 풀밭 위를 데굴데굴 굴러보았어요.
"아, 기분 좋아. 하지만 이것은 아니었던 것 같아."
고슴도치는 낙엽이나 돌멩이를 뒤집어 무당벌레를 찾았어요.
"얘들아, 빨리 일어나! 벌써 봄이 왔단 말이야."
"하하, 재밌겠다!"
하지만 이것도 아닌거 같아."
고슴도치는 가장 먼저 열린 딸기를 따 먹었어요.
아직 푸른 풋 딸기는 무지무지 시큼했어요.
"어유, 이것도 아닌가 봐."
다음으로 고슴도치가 찾아간 곳은 시내였어요.
"차갑겠는걸."
그래도 고슴도치는 시냇물에 발을 살짝 담가 보았어요.
"앗 차가워! 역시 이것도 아니야"
다음에는 언덕의 꽃밭으로 갔어요.
고슴도치는 자기 키보다 큰 꽃을 따서 꽃다발을 만들었어요.
"응, 이것은 괜찮네. 아주 예쁜 꽃다발이 만들어졌는걸. 하지만 어쩐지 이것도 아닌 것 같아."
고슴도치는 여러 가지 일을 해 보았어요.
모두 다 재미있고 즐거웠어요
하지만 모두 다 아닌 것 같았어요.
"뭔가 조금 달라."
고슴도치는 중요한 일을 잊고 있는 듯한 기분이었지요.
고슴도치는 '봄이 오면 하고 싶은 일'이 떠오르지 않았어요.
나 왔어, 떡잎아. 너는 봄에 새싹 틔우기로 한 일을 잊지 않아서 좋겠다."
"도대체 '봄이 오면 하고 싶은 일'은 뭐였을까?"
고슴도치는 곰곰이 생각에 잠겼어요.
그때였어요.
똑똑,똑똑똑.
문 두드리는 소리가 났어요.
"아 고슴도치야. 드디어 봄이 왔어. 다시 만나서 반가워."
겨우내 만나지 못했던 친한 친구들이에요.
고슴도치는 마음이 금세 따뜻해졌어요.
"나도 만나서 반가워!"
고슴도치는 친구들과 같이 소풍을 갔어요.
좀 전에 혼자 걸었던 들판도 친구들과 함께 걸으니 훨씬 더 아름다워 보였어요.
고슴도치는 신이 나서 조그만 발을 콩콩 굴렀어요.
햇살이 털을 따듯하게 비추고 여기저기에서 새 소리가 들렸어요.
"오늘부터 즐거운 계절이 시작된 거야!"
모두들 과자랑 핫케이크를 한입 가득 베어 먹었어요.
"다 같이 먹으니까 참 맛있어."
"함께 먹으니까 즐거워."
그 때 고슴도치가 소리쳤어요.
"아, 이제 생각났다! 오늘 내가 했던 일은 모두 다 '봄이 오면 하고 싶은 일'이 맞아.
하지만 가장 중요한 것을 빠트렸어.
그것은 친구들과 함께 한다는 거였어."
고슴도치는 오늘 혼자서 했던 여러 가지 일들을 친구들에게 이야기했어요.
고슴도치와 친구들은 '앞으로 할 즐거운 일'을 많이 많이 약속했어요.
그러고는 "내일 또 만나."하고 인사하며 집으로 돌아갔어요.
그 날 밤, 고슴도치는 오늘 있었던 일을 떡잎에게 들려주었어요.
떡잎은 바람에 살랑거리며 몇 번이나 끄덕끄덕 고개를 흔들어 주었지요.
오늘은 고슴도치에게 봄이 찾아온 첫날, 즐거운 계절이 시작되는 날이었답니다.
옛날 옛날,아주 먼 옛날 이야기야. 
멀고도 먼 어느 나라에 새 옷 입기를 좋아하는 임금님이 살았대. 
임금님은 나랏일은 팽개쳐 둔 채, 새 옷 입고 멋내는 것만 좋아했어.
"여봐라, 얼른 새 옷을 가져오너라." 
임금님은 하루에도 몇 번씩 옷을 갈아입었지.
임금님은 아침에 빨간색 비단에 용을 수놓은 옷을 입었어. 
하지만 곧 싫증이 났지. "어유, 이 옷은 무늬가 촌스러워."
임금님은 점심에 타조 깃털로 장식한 모자를 쓰고, 황금빛 윗옷을 입었어.. 
하지만 곧 싫증이 났어.. "어유, 이 옷은 색깔이 별로야."
임금님은 저녁엔 무슨 옷을 입을까 곰곰이 생각하다가 파티를 열기로 했어.
이웃 나라에 살던 어떤 형제가 임금님의 소문을 들었어.. 
이 형제는 천하에 제일 가는 거짓말쟁이에다 사기꾼이었어. 
형제는 임금님이 사는 성을 찾아갔어. 
"임금님, 저희는 세계 최고의 양복장이랍니다. 게다가 바보의 눈에는 안 보이는 신기한 옷감도 짤 수 있습니다." 
"오, 그래? 그럼 어디 솜씨 한번 보자꾸나."
파티에서 임금님은 자그마치 열 번이나 옷을 갈아입었어.. 임금님은 무척 즐거웠단다.
임금님은 옷감을 짜는 데 필요한 것이라면 뭐든지 구해 주었어. 
오동나무로 만든 베틀과 북은 물론이고, 금실과 은실, 온갖 보석까지 아낌없이 형제에게 내주었지. 
덜거덕 덜거덕 쉭쉭! 두 사람은 베틀 앞에 앉아 열심히 옷감 짜는 시늉을 했어. 
하지만 아무도 없을 때는 날마다 빈둥빈둥 놀고 먹었지.
하루, 이틀, 사흘이 지나고, 한 달, 두 달, 석 달이 지났어. 
임금님은 어떤 옷감이 나올지 무척 궁금했어.
봄은 여름이 되고, 여름은 가을이 되고, 가을은 겨울이 됐어. 
임금님은 어떤 옷감이 나올지 궁금해서 미칠 것 같았지.
그리고 다시 봄이 왔단다. 
임금님은 견디다 못해 신하에게 한번 가 보라고 했어. 
신하가 옷감 짜는 방에 들어서자 형제는 호들갑스럽게 말했어. 
"이것 좀 보십시오. 무지갯빛이 아름답지 않습니까?" 
"이 멋진 구름 무늬는 어떻고요."
'어, 옷감이 어딨어? 아무것도 안 보이는데.......' 
신하는 자기더러 바보라고 할까 봐 더럭 겁이 났어.
"오, 이렇게 멋진 옷감은 처음 보았소." 신하는 눈치를 보며 거짓말을 했어.
신하는 임금님에게 가서 말했어. 
"임금님, 그렇게 굉장한 옷감은 처음 봅니다." 
"음, 나도 그 옷감을 보고 싶구나." 임금님은 직접 옷감 짜는 방을 찾아갔어. 
형제는 옷감을 손에 들고 이리저리 보여 주는 척했어. 
"이 고운 빛깔과 아름다운 무늬를 보세요. 임금님께 아주 잘 어울리실 거예요."
"임금님, 옷이 다 지어졌습니다." 
형제는 커다란 상자 속에서 옷을 꺼내는 척했어. 
"굉장히 훌륭한 옷이네요!" 
"네, 정말 근사해요!" 
신하들은 모두 멋진 옷이라며 크게 칭찬했단다. 
"임금님, 이 옷은 새털처럼 가볍답니다." 
형제는 임금님에게 옷 입히는 시늉을 했지. 
임금님은 흐뭇한 얼굴로 거울에 이리저리 비춰 봤어.. 임금님은 형제에게 옷을 지은 대가로 커다란 자루 가득 금화를 채워 주었단다.
'아니, 이게 어떻게 된 일이지? 내가 바보란 말인가?' 
임금님의 눈에는 아무것도 보이지 않았단다. 
하지만 바보라는 소리를 듣게 될까 봐 점잖게 말했지. 
"아주 멋진 옷감이구나, 서둘러 옷을 만들도록 하라."
팜파라밤 팜팜! 임금님의 행진을 알리는 나팔 소리가 울려 퍼졌어. 
백성들은 벌써부터 새 옷을 보려고 성 앞에 모여 있었어. 
"바보의 눈에는 안 보이는 옷감이래."
잔뜩 기대하던 백성들은 벌거벗은 임금님을 보고 화들짝 놀랐단다. 
하지만 짝짝짝 박수를 치며 임금님의 옷을 칭찬했어.
"역시 멋진 옷은 달라!" 
벌거벗은 임금님은 입이 쫙 벌어져서 한껏 뽐을 내며 행진을 시작했지.
그 때, 한 아이가 소리쳤어. 
"하하하! 저것 좀 봐! 임금님이 벌거 벗었어." 
그러자 다른 사람들도 수군거리기 시작했지. 
"정말, 임금님이 벌거벗었네." 백성들은 점점 더 큰 소리로 웃어댔어.
임금님은 너무나 창피해서 온몸이 빨개졌어. 
"그렇다고 행진을 멈출 수는 없지!" 
벌거벗은 임금님은 끝까지 의젓하게 걸었단다. 
신하들도 얼굴을 붉힌 채 임금님 뒤를 따랐어. 
두 사기꾼 형제는 어떻게 됐느냐고? 그건 나도 모르겠는걸.
사과를 깍네.
빨간 사과를 깎네.
사과야, 넌 왜 볼이 빨간 거니?
"햇빛이 나를 빨갛게 익게 했거든."
햇빛이 만진 사과, 햇빛이 사랑한 사과.
둥글게 둥글게 사과를 돌리며 깎네.
얇게 얇게, 길게 길게, 사과 껍질이 이어지네.
한 입 깨물면 사각사각.
두 입 깨물면 아삭아삭.
먹을수록 맛있는 사과.
아,새콤해.
아, 달콤해.
새콤달콤한 사과.
사과야, 너는 어디에서 온 거니?
"나는 사과나무 밭에서 왔지."
사과나무가 키운 사과, 사과나무가 보내 준 사과.
사과나무에서 사과는 똑 하고 떨어졌겠다.
여기 꼭지 좀 봐.
사과는 사과나무를 꼭 잡고 매달려 있었겠다.
사과나무야, 고마워.
사각사각, 아삭아삭, 맛있는 사과를 보내 줘서.
사과를 먹네.
맛있는 사과를 먹네.
새콤달콤한 사과 향기가 가득하네.
팔랑팔랑 날개 흔드는 나비를 따라가면 무엇이 나올까?
나비는 꽃을 좋아해서 꽃을 보여 줄 거야.
저기, 저기 들길에 파랗게 핀 꽃이 보이니?
가까이 가야 잘 보이지.
작은 꽃, 손톱만 하지?
참 귀엽지?
저기, 저기 나무에 하얗게 핀 꽃이 보이니?
멀리서 봐도 잘 보이지.
꽃잎이 날아온다!
코를 대 봐. 꽃향기가 폴폴폴, 코를 간질일 거야.
엄마한테서 나는 향기가 날 거야.
줄기에 대롱대롱 매달려 있는 꽃, 바람 따라 흔들흔들 인사하는 꽃.
여기, 여기, 보송보송 솜털이 부드러운 꽃 좀 봐!
꽃이 많이 피는봄에는 나비를 따라가 봐.
꽃, 꽃, 꽃, 꽃들이 활짝 웃으며 반겨 줄 거야.
너도 꽃을 좋아하게 될걸!
옛날 어느 마을에 소문난 방귀쟁이 둘이 살았대. 
앞마을 방귀쟁이는 키다리 방귀쟁이 . 
뒷마을 방귀쟁이는 난쟁이 방귀쟁이였지.
뿌우웅! 난쟁이가 앞마당에서 방귀를 한 방 뀌면 초가집이 들썩들썩, 닭들이 꼬꼬댁꼬꼬댁, 호박이 덩굴째 굴러다녔어.
뽀오옹! 키다리가 힘 안 들이고 방귀를 슬쩍 한 방 뀌면 뒤뜰에 열린 감이 후두두둑 떨어질 정도였대.
그런데 두 방귀쟁이는 만나기만 하면 티격태격 다퉜어. 
서로 자기 방귀 솜씨가 더 좋다고 말이야. 
"야, 너 내 방귀 맛 좀 볼래? 넌 한 방에 날아가 버릴걸." 
"무슨 소리야? 내 방귀 솜씨를 따를 사람은 이 세상에 없다고."
앞마을에서 뿡! 뒷마을에서 뿡뿡!
두 방귀쟁이는 날이면 날마다 방귀를 뀌어 댔어. 
그 바람에 앞산은 강 건너로 밀려났고, 초가 지붕은 헝클어진 머리처럼 삐쭉삐쭉 섰지 뭐야.
그래도 성이 안 찬 두 방귀쟁이는 방귀 시합을 열기로 했어. 
"방귀로 이 절구통을 주고받자. 절구통을 떨어뜨리는 사람이 지는 거다."
"하하하! 별 우스운 시합도 다 보겠군." 
구경 나온 마을 사람들은 모두 재미있어했어.
빠아앙 빵! 키다리는 엉덩이를 쭉 빼고 앞산 앞에서 방귀를 뀌었어.... 
절구통이 휘익 뒷산으로 날아갔어.
뿌우웅 뿡! 뒷산 너머 있던 난쟁이도 힘껏 방귀를 뀌었어. 
절구통이 퓌융 앞산으로 날아갔지.
키다리 방귀쟁이는 빠방빠방!! 난쟁이 방귀쟁이는 뿌웅뿌웅!
절구통은 주거니 받거니 오락가락, 사람들의 고개도 이리저리 왔다갔다. 
절구통을 따라 춤을 췄어.
해가 지고 달이 떠도 쉬이익~, 피위융~ 절구통 주고받기는 계속되었지. 
구경꾼들도 하나 둘 집으로 돌아갔어.
"마지막으로 멋지게 한 방 날려 보자." 
별들이 총총 뜬 밤, 점점 힘이 빠진 두 방귀쟁이는 있는 힘을 다해 뿌우웅 방귀를 뀌었대.
슈웅!
절구통은 하늘 높이높이 날아갔어. 
구름을 뚫고 쭉쭉 날아올라 멀리멀리 달나라에 떨어졌지.
가만히 귀기울여 들어 보렴. 쿵더쿵! 쿵더쿵!
달나라에 살던 토끼들이 지금도 그 절구통에다 떡방아를 찧고 있대.
바람은 돌아디는 게 예쁘지.
아기 손가락 사이로 지나가고, 엄마 머리칼을 날리고, 아기 양말도 흔드네.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
꽃들이 좋아서 춤추고, 꽃잎이 날아올라 고양이 코끝에 앉으면, 잠자던 고양이가 꽃을 쫓지.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
풀잎에 눕고.
염소 수염을 간질여.
연못이 빙글빙글 돌고, 물고기들이 깜짝 놀라.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
돌돌돌 아기 돌아, 어디로 굴러가니?
언니들 공기놀이하는 데로 때구르르 굴러가지.
마당가 돌멩이야, 혼자서 뭐 하니?
꼬물꼬물 개미들을 불러들이지.
"비 온단다, 비가 와. 빨리빨리 숨어라."
나무 밑 돌들아, 왜 그렇게 앉아 있니?
다람쥐들이 도토리 가득 물고 집 찾아오니까 "입 터지겠다, 다람쥐야!" 하고 반기려고 있지.
연못가 돌덩이야, 까맣게 누워 뭐 하니?
개구리들이 코굴코굴 시끄럽게 잠자고 잠자리들이 띠룩띠룩 두 눈 뜨고 잠자니까 나는 가만가만 잠자지.
대굴대굴 작은 돌아, 왜 그렇게 바쁘니?
"퐁당!"
개구리들이 깜짝 놀라 물 속으로 뚜어들고 잠자리들은 훨훨 날아가고 물고기는 화들짝 도망가네.
아장아장 아기야, 어디 가니?
"찾았다, 작은 돌!"
연못 속에 빠진 돌, 아기가 찾았네.
캄캄한 밤하늘에 누가 저렇게 크고 둥근 풍선을 달아 놓았을까?
풍선 속에 누가 저렇게 밝고 환한 불을 켜 놓았을까?
밤하늘에 떠 있는 노란 풍선 같은 보름달.
크고 둥근 보름달, 껴안아 보고 싶어.
무거울까?
가벼울까?
달, 달, 달.
차를 타고 가면 나를 따라오고.
달, 달, 달.
밤길을 걸어가도 나를 따라오고.
달이 나를 좋아하나 봐.
부끄러워, 부끄러워.
이불 속으로 꼭꼭 숨어 버려야지.
그럼 달이 나를 찾을까?
어어, 달이 나를 찾지 않네.
갑자기 캄캄한 밤하늘의 달이 보고 싶어졌어.
가만히 보려는데, 달이 없어졌네.
까꿍, 구름 사이로 달이 나타났다!
이불 덮고 누워 있는데 나를 따라왔구나.
창문 밖의 달.
둥근 해가 떴어요.
꽃들이 좋아서 방긋방긋 웃네요.
강물도 반짝이며 흐릅니다.
해가 아기 얼굴을 환하게 비춰요.
아기가 눈을 떴어요.
엄마가 아기를 보고 웃네요.
아기도 따라 웃어요.
해가 구름 속으로 숨어 버리네요.
어? 해가 어디 갔지?
아기가 해를 찾아요.
해가 구름 속에서 쏘옥 나옵니다.
강아지는 나무 그늘로 쏘옥 들어가 잠을 잡니다.
해는 뜨거워요.
두 손으로 가려도, 해는 뜨거워요.
해바라기는 뜨거운 해를 따라다니네요.
해가 하늘을 지나 뒷산으로 넘어갑니다.
해가 없어지네요.
나무도, 해바라기도, 사람들도, 하루 종일 해를 따라다니다가 해 없으면 자요.
"옛날 옛적, 어느 먼 나라에 착한 아이가 살았어요." 
이렇게 시작하는 이야기인 줄 알았지? 아니야. 그 날은 귀뚤귀뚤 귀뚜라미가 우는 밤이었어. 
제페토 할아버지가 조각칼로 조심조심 모양을 내고, 사포로 나뭇결을 따라 삭삭 문지르는 품새를 보니 무언가 정성스럽게 만들고 있나 봐. 
다듬어 놓은 나무와 나무를 연결하는 걸로 봐선 새로운 나무 인형인 것 같은데.
이제 다 됐나 봐. 
할아버지가 마지막으로 코를 다듬고 가루를 털어 내려고 입 바람을 훅 부네. 
어머, 이게 웬일이니? 나무 인형이 지금 막 잠에서 깬 아이처럼 기지개를 켜잖아.
"아버지, 안녕하세요?" 
나무 인형이 할아버지에게 반갑게 인사를 해. 
제페토 할아버지는 아들이 생겼다며 아주 기뻐했어. 
할아버지는 나무 인형에게 '피노키오' 라는 이름을 붙여 주었지.
피노키오는 나무 인형이라는 것만 빼고는 보통 아이들과 다름없는 장난꾸러기였단다. 
학교 가기 싫어하고, 말썽 피우고, 쏘다니며 노느라고 집에 늦게 오기 일쑤였지.
피노키오는 종종 거짓말을 하기도 했단다. 
그 때마다 코가 한 뼘씩 쑥쑥 자라 금세 들통나긴 했지만 말이야.
제페토 할아버지는 형편이 넉넉하지 못했어. 
그래서 피노키오에게 교과서를 사 주려고 입고 있던 코트를 팔았어. 
하나밖에 없는 외투였는데 말이야.
피노키오는 그것도 모르고 교과서를 팔아 인형극을 보러 갔단다. 
무대에 뛰어올라 다른 인형들과 신나게 춤도 췄어. 
구경꾼들은 모두 손뼉을 치고 환호성을 보냈지.
그 때, 갑자기 누군가 피노키오의 뒷덜미를 낚아챘어.
"내 인형극을 망쳤으니, 그 벌로 너를 장작으로 써야겠다." 
인형 극단의 무대 감독이 화가 잔뜩 나서 말했어.. 
"살려 주세요! 아버지가 집에서 기다리세요." 
피노키오는 인형이라 눈물은 나오지 않았지만 싹싹 빌며 애원했지. 
"할 수 없지. 다른 인형을 불쏘시개로 쓰는 수밖에." 무대 감독은 피노키오 대신 다른 인형을 집어 들었어. 
"그냥 저를 태우세요. 친구를 죽게 할 수 없어요." 
무대 감독은 피노키오의 착한 마음에 감동했어. 
"착하구나, 금화 다섯 닢을 줄 테니 어서 아버지께 돌아가렴."
집으로 가는 길에 피노키오는 절름발이 여우와 애꾸눈 고양이를 만났어. 
"나무 인형아, 무슨 기분 좋은 일이 있니?" 
"응, 금화로 아버지에게 새 코트를 사 드릴 거야." 
금화를 본 고양이와 여우는 눈을 번쩍이며 말했어..
"땅 속에 금화를 심고 기다리면, 금화가 주렁주렁 열리는 걸 알고 있니? 그러면 새 코트를 열 벌은 살 수 있을걸." 
피노키오는 당장 땅을 파고 금화를 묻었어.
피노키오는 쪼그리고 앉아 금화가 열리는 나무가 자라기를 기다렸어. 
10분이 지나도 싹이 트지 않았어. 20분이 지나도 싹이 트지 않았지. 
"한참 있어야 싹이 틀 거야. 그 동안 어디 가서 놀다 오지 그러니?"
절름발이 여우와 애꾸눈 고양이가 말했어. "그것 참 좋은 생각이에요." 
피노키오는 당장 가까운 동네로 놀러 갔어. 
몇 시간 뒤, 피노키오가 돌아와 보니 금화 나무는커녕 땅 속에 묻어 두었던 금화마저 몽땅 사라지고 없었단다.
피노키오는 이제부터 학교도 잘 다니고 아버지 말씀도 잘 듣는 착한 아이가 되기로 했대. 
피노키오가 아침 일찍 학교에 가는데 같은 반 친구가 불렀어.. 
"피노키오야! 난 일 주일 내내 일요일만 있는 장난감 나라로 갈 거야. 너도 함께 가자!" 
피노키오는 제페토 할아버지 생각이 났지만 마차가 떠나려는 종이 울리자 재빨리 마차에 올라탔지.
장난감 나라처럼 즐겁고 근사한 나라는 없을 거야. 
그 곳에는 학교도 없고, 책도 없어. 아이들만 있으니 부모님이나 선생님 말씀을 잘 들을 필요도 물론 없지. 
피노키오는 신나게 노느라 할아버지도 까맣게 잊었어.
어느 날 아침, 피노키오는 소리를 질렀어. 
얼굴이 길쭉하게 늘어나면서 귀가 뾰족해지잖아. 
게다가 엉덩이에는 꼬리가 달리고 온몸에 털이 수북한 당나귀로 변하는 거야. 
깜짝 놀라 친구에게 갔더니, 친구도 당나귀로 변해 있었어.
히이힝~! 피노키오는 이제 말도 못 하고, 네 발로 뛰어다녔지.
 "이 녀석들! 매일 놀고 먹었으니 이제는 일을 해야지?" 
마차를 몰고 왔던 마부는 피노키오를 서커스단에 팔아 버렸어.
서커스단에서 피노키오는 채찍으로 맞으며 힘든 훈련을 받았어.
하루는, 위험한 훈련을 받던 피노키오가 다리를 다쳤어. 
"절름발이 당나귀를 무엇에 쓴담? 가죽을 벗겨 북이나 만들어야지." 
서커스단 조련사는 당나귀를 죽인 다음 가죽을 벗기려고 피노키오 목에 돌을 매달아 바다에 풍덩 빠뜨렸어. 
그런데 바닷물이 피노키오의 몸에 닿자 다시 나무 인형으로 돌아왔지 뭐야. 
피노키오는 얼른 목에 묶인 줄을 풀고 도망쳤어.
저런, 커다란 고래가 피노키오를 꿀꺽 삼켰어. 
고래 뱃속은 온통 캄캄했지. 
그런데 저 멀리 불빛이 어른거리는 거야. 
피노키오는 더듬더듬 빛을 따라갔어. 
"아버지!" "피노키오야!" '놀랍게도 제페토 할아버지였어. 
피노키오를 찾아 바다 위를 떠돌다가 배가 뒤집히는 바람에 잡아먹힌 거래. 
피노키오와 할아버지는 고래가 잠든 사이 이빨 틈으로 빠져 나왔어..
파도에 휩쓸려 정신을 잃었던 제페토 할아버지를 흔들어 깨우며 피노키오가 말했어. 
"아버지, 저 좀 보세요!" 할아버지가 눈을 떠 보니 . 
나무 인형이 아니라 살아 있는 사내아이가 환하게 웃고 있었어. 
진짜 사람이 된 피노키오는 할아버지의 품에 와락 안겼지.. 
"이제부터 착한 아들이 될게요." 
피노키오는 제페토 할아버지와 행복하게 잘 살았단다.
오늘은 즐거운 소풍날!
둘씩 둘씩 손잡고 가자!
팡팡아, 같이 가. 손잡고 가야지.
싫어! 난 잠꾸러기랑 손 안 잡아.
잠보 잠보 잠꾸러기!
저기 저기 등딱지엔 뭐가 들었을까?
이상하게 생겻네, 잠보 등딱지!
이름도 이상해, 잠보 잠잠보!
킥킥킥! 헤헤헤!
엇, 나무다.
너희들, 나무 탈 줄 알아?
그거 누가 못 하나?
끼잉, 끼잉, 쭈르르......
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 둔보야.
좋아, 그럼.....
너희들, 물구나무서기 할 줄 알아?
그거 누가 못 하나?
끼잉, 끼잉.
발랑!
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 둔보야.
우리 누가 빨리 달리나 내기하자!
준비, 땅!
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 느림보!
쌩쌩! 신 난다.!
어쿠쿠쿠! 왜 그래, 팡팡아? 갑자기 멈춰 서면 어떡해?
난 물이 무서워. 못 건너겠어.
이제 어떡하지? 큰일 났다! 엄마가 기다리는데......
얘들아, 무슨 일이야?
옳지, 좋은 수가 있어.
너희들 이거 할 줄 알아?
와! 잠보가 징검다리가 되었네.
와! 잠보 정말 멋지다.
팡팡아, 잠보한테 고맙다고 해. 잠보한테 미안하다고 해.
알았어, 알았어. 잠보야...... 고마워. 잠보야....... 미안해.
옛나렝 욕심쟁이 형과 착한 동생이 살았어요.
형은 냠냠 먹고, 쿨쿨 잠만 잤어요.
동생은 날마다 밭에 나가 일을 했지요.
그러던 어느 날, 형이 동생을 내쫓았어요.
동생은 나무를 해다가 장에 팔아 겨우겨우 살아갔어요. 
그 날도 동생은 부지런히 나무를 했어요. 
"이제 시장에 내다 팔아야지." 
동생이 산을 내려오고 있는데 어디선가 호랑이 울음소리가 들렸어요.
"어흐흥!" 호랑이가 성큼성큼 쫓아왔어요. 
동생은 지게를 내팽개치고 후닥닥 도망쳤어요. 
"사람 살려!" 동생은 뛰고 또 뛰었어요. 
그러다가 그만 구덩이에 풍 빠지고 말았어요.
구덩이 안에는 이상한 게 들어 있었어요. 
"이게 뭐지? 냄새가 향긋한걸." 
동생은 고개를 갸웃거렸어요. 
"그건 꿀이에요." 
두더지와 애벌레가 말해 주었어요. 
동생은 남남 꿀을 맛있게 먹었어요.
얼마 뒤, 호랑이가 사라지자 동생은 구덩이에서 나왔어요. 
그 때, 슬금슬금 방귀가 나오지 뭐예요. 뽕뽕~ 뽀오옹~ "
어? 방귀 냄새가 왜 이리 달콤하지?" 
동생은 머리를 긁적거렸어요.
동생에게 좋은 생각이 떠올랐어요. 
동생은 곧장 장터로 달려갔지요. 
그리고 사람들을 불러모았어요. 
"달콤한 방귀 사려! 달콤한 방귀요!" 
그러자 사람들이 우르르 몰려들었어요.
"어디 달콤한 방귀 냄새 좀 맡아 봅시다!" 사람들이 여기저기서 소리쳤어요. 
"자, 달콤한 방귀 나갑니다!" 
뽕뽕 뽀오옹~ 동생은 엉덩이를 번쩍 들고 방귀를 뀌었어요.
"와! 정말 달콤한 냄새네!"
"꿀방귀 좀더 뀌어 주시오!" 
사람들이 너도나도 짤랑짤랑 엽전을 내놓았어요.
동생은 순식간에 큰 부자가 되었지요. 
소문을 듣고 욕심쟁이 형이 허겁지겁 찾아왔어요. 
"도대체 어떻게 돈을 벌었느냐?" 
"뿡뿡 방귀를 팔았지요. 형님......" 
마음 착한 동생은 모든 걸 말해 주었어요.
욕심쟁이 형은 부랴부랴 산으로 갔어요.
"옳지, 이게 바로 그 구덩이로구나." 
욕심쟁이 형은 구덩이 안으로 뛰어들었어요. 
그리고 바닥에 있는 똥을 마구마구 퍼먹었어요. 
그래야 달콤한 방귀가 나오는 줄 알고 말이에요.
"빨리 달콤한 방귀를 뀌어 봐요!" 사람들이 재촉했어요.
"공짜가 어디 있소. 어서 돈부터 내시오." 
형이 손을 쭈욱 내밀었어요. 사람들이 엽전을 주었어요.
똥을 잔뜩 먹은 형은 장터로 갔어요. 
"달콤한 방귀 사려! 꿀방귀요!" 
욕심쟁이 형이 고래고래 소리쳤어요. 
저번에 그 꿀방귀인가 봐." 사람들이 우르르 몰려왔어요.
"자, 달콤한 방귀 나갑니다!" 
욕심쟁이 형이 엉덩이에 힘을 꽉 주었어요. 
픽픽 피쉬익~ 그런데 이를 어쩌면 좋아요? 
방귀 냄새가 어찌나 지독한지 사람들이 모두 코를 움켜쥐고 말았어요.
"아이고, 구려!" 
"거짓말쟁이를 혼내 줍시다!" 
화가 난 사람들이 형을 콕콕 쥐어박았어요. 
실컷 두들겨 맞은 욕심쟁이 형은 엉금엉금 기어서 집으로 돌아갔답니다.
따뜻하고 밝은 어느 날 아침이었어요.
간지럼씨가 숲 건너편에 있는 그의 작은 집에서 잠을 자고 있었습니다. 세상에, 간지럼씨라는 사람도 있느냐구요?
물론, 있답니다!
간지럼씨는 아주 조그맣고 동글동글한데, 늘어나고 늘어나고 늘어나는 기다란 팔을 가지고 있답니다.
정말 엄청나게 긴 팔이지요!
간지럼씨는 깊이 잠들어 있었습니다. 그는 꿈을 꾸고 있었습니다. 그런데 그 꿈이 얼마나 우스웠던지 간지럼씨는 소리 내어 웃다가 그만 자기 웃음소리에 놀라잠이 깨고 말았습니다.
그는 침대에 일어나 앉아서 긴 팔을 쭉 펴고 늘어지게 하품을 했습니다.
간지럼씨는 배가 고팠는데, 그래서 그가 무슨 일을 어떻게 했는지 한번 들어 볼래요?
그는 앉은 자리에서 한쪽 팔을 주욱 늘여 펴서 침실문을 열고 계단을 내려가서, 부엌문을 열고, 찬장에서 비스킷통을 꺼내어 비스킷을 하나 꺼내 가지고, 부엌문을 거쳐 계단을 올라와서, 이층 침실문을 통과하여, 자기가 앉아 있는 침대까지 가져왔습니다.
간지럼씨처럼 긴 팔을 가지면 이렇게 편리할 때가 많겠지요?
그는 비스킷을 입에 넣고 우물거리면서 창 밖을 내다보았습니다.
오늘은 간지럼 태우기에 아주 좋은 날이구다."하고 그는 킬킬거렸습니다.
그 날 아침, 간지럼씨는 아침 식사를 하고 방 청소를 끝내자마자 밖으로 나왔습니다.
길을 걸어가면서도 그는 눈을 크게 뜨고, 간지럼을 태울 사람 누구 없다 하고 두리번거렸습니다.
아무라도 만나면 간지럼을 태울 생각이었습니다!
얼마 후, 간지럼씨는 학교에 닿았습니다.
그런데 아무도 눈에 띄지 않자, 그는 긴 팔을 뻗어 창턱을 잡고는 몸을 끌어올려 교실 안을 들여다보았습니다.
교실 안이 다 보였습니다.
아이들이 책상에 앉아 있고, 선생님은 칠판에 글씨를 쓰고 있었습니다.
간지럼씨는 잠시 기다렸다가 장난을 시작했습니다.
그는 긴 팔을 창문 밑으로 들이민 다음, 선생님에게로 뻗어 잠시 멈추었다가 - 간지럼을 태우기 시작했습니다!
선생님은 깜짝 놀라 펄쩍 뛰어오르더니 얼른 뒤를 돌아보았습니다.
누가 있나 하고.
하지만 등 뒤에는 아무도 없었습니다!
간지럼씨는 장난스럽게 킬킬 웃었습니다.
그리고 잠시 기다렸다가, 다시 선생님을 간지럽혔습니다.
이번에는 계속 간지럼을 태웠기 때문에 선생님은 큭큭 웃으면서,"그만 해! 그만 해!"하고 계속 소리를 질렀습니다.
이렇게 우스운 광경을 보자 아이들도 웃고 떠들기 시작했습니다.
교실 안은 큰 소란이 벌어지고 말았습니다.
간지럼씨는 재미를 실컷 보고 나서, 마지막으로 한 번 더 선생님을 간지럽히고는, 조용히 긴 팔을 창문 밖으로 거두어들였습니다.
혼자서 킬킬 웃으면서, 간지럼씨는 창문 아래로 뛰어내렸습니다.
불쌍한 선생님은 자기가 왜 그런 소란을 피웠는지 설명을 하려고 했습니다.
물론 설명을 할 수 없었지만요.
이제 간지럼씨는 시내로 갔습니다.
그리고 간지럼씨는 얼마나 신나는 하루를 보냈는지 모릅니다.
그는 네거리에서 교통 정리를 하고 있던 경찰관 아저씨를 간지럽혔습니다.
그 때문에 차들이 일대 혼란을 일으켰음은 두말할 나위도 없겠죠?
그는 가게에서 사과를 쌓아 올리고 있던 과일 장사 아저씨를 간지럽혔습니다.
그 때문에 과일 장사 아저씨가 뒤로 넘어지면서 사과 더미를 쓰러뜨리는 바람에 바닥에 사과가 온통 나뒹굴고 말았습니다.
기차역에서, 간수 아저씨는 기차가 떠나도록 기를 흔들려고 하고 있었습니다.
그런데 아저씨가 팔을 들 때마다, 간지럼씨는 간수 아저씨를 간지럽혔습니다.
다시 팔을 들 때마다 간지럽혔기 때문에, 기차는 10분 후에야 역을 빠져 나갈 수 있었습니다. 물론 굉장히 화를 내는 승객들을 싣고서.
이 날, 간지럼씨는 눈에 띄는 사람은 모조리 간지럼을 태웠습니다.
그는 의자 선생님도 간지럽혔습니다.
그는 정육점 아저씨도 간지럽혔습니다.
그는 나이 많은 우체부 아저씨까지 간지럽혀서 아저씨가 편지를 몽땅 진흙탕에 빠뜨리고 말았습니다.
그러고 나서 간지럼씨는 집으로 갔습니다.
숲 건너편에 있는 그의 작은 집에서, 그는 하룻동안 간지럽혔던 모든 사람들을 떠올리며 웃어 댔습니다.
킬킬 … 킬킬 … 킬킬..
그러므로 여러분이 간지럼을 잘 타는 사람이라면, 간지럼씨의 그 기다란 팔을 조심해야 합니다.
어쩌면 이 책을 읽고 있는 지금 이 순간에도 간지럼씨가 여러분을 노리고 있을지도 모릅니다.
여러분의 방 창문을 한번 내다보세요.
어쩌면 그의 기다란 팔이 이미 스르륵 여러분에게 접근하고 있을지도 모릅니다.
어쩌면 자기도 모르게 여러분은 지금 간지러움을 느낄지도 모릅니다.
스르륵 ~간질간질!
먹보씨는 먹기를 좋아했습니다.
사실 먹보씨는 먹기를 너무 좋아해서 자꾸 먹어 댔으므로 갈수록 살이 쪘습니다.
그런데 문제는 살이 찌면 찔수록 더욱 배가 고프다는 점입니다.
그리고 배가 고프면 고플수록 더욱더 먹어 댔습니다.
그리고 더욱더 먹으면 먹을수록 더욱더 살이 쪘습니다.
그리고 살이 찌면 찔수록 더욱더 배가 고팠습니다.
이것이 계속해서 되풀이되었습니다.
먹보씨는 자기랑 비슷하게 생긴 집에서 살았습니다.
아주 불룩통통하게 생긴 집이었습니다.
어느 날 아침, 먹보씨는 평소보다 일찍 잠에서 깨었습니다.
그는 언제나처럼 먹는 꿈을 꾸었으므로 언제나처럼 배가 고파서 잠을 깨었습니다.
그래서 자리에서 일어나 아래층에 내려가서 엄청나게 많은 양의 아침 식사를 했습니다.
먹보씨가 무엇을 먹었는지 한번 볼까요?
토스트 2조각, 콘플레이크 1봉지, 우유 1병, 설탕 1통, 토스트 3조각, 삶은 달걀 3개, 토스트 4조각, 버터 1접시, 오렌지 1단지
이렇게 많은 양을 먹어 치운 다음, 먹보씨는 의자에 몸을 기댄 채 아주 흡족한 웃음을 지었습니다.
'맛있게 잘 먹었다. 그런데 점심에는 뭘 먹으면 좋을까?' 하고 그는 생각했습니다.
그는 점심 먹을 식욕을 돋우기 위해 멀리까지 산책을 나가기로 했습니다.
그 날 아침, 먹보씨는 걷고 걷고 또 걸었습니다.
도중에 그는 동굴을 하나 발견했습니다.
"거, 이상하다. 전에는 이런 동굴을 본 적이 없었는데." 하고 그는 고개를 갸웃했습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 동굴 안을 들여다보기로 했습니다.
그는 어두운 동굴 속으로 들어갔습니다.
동굴 속에서 그는 위로 올라가는 커다란 계단을 발견했습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 한번 올라가 보기로 했습니다.
계단은 몹시 가팔라서 오르기 힘들었지만, 숨을 가쁘게 내쉬면서도 먹보씨는 위로 위로 올라갔습니다.
계단의 꼭대기까지 올라가자 거기에 문이 있었습니다.
그것은 먹보씨가 생전 처음 보는 거대한 문이었는데 살짝 열려져 있었습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 문 안쪽에 무엇이 있는지 한번 들어가 보기로 했습니다.
그래서 그는 열려진 문틈 사이로 비집고 들어갔는데 거기에는 아주 놀라운 광경이 그를 맞이했습니다.
그것은 세상에서 가장 큰 방이었습니다!
방바닥은 마치 들판과도 같이 넓었습니다.
방 가운데의 식탁은 집 한 채만큼이나 컸고, 식탁 둘레에 놓인 의자들은 나무만큼이나 높았습니다.
먹보씨는 자신이 개미만큼 작게 느껴졌습니다.
갑자기 그는 코를 킁킁거렸습니다.
거대한 식탁의 꼭대기로부터, 먹보씨가 지금까지 한 번도 맡아 보지 못한 무지무지하게 맛있는 음식 냄새가 풍겨 오는 게 아니겠어요?
"킁킁! 킁킁"
한 번 더 냄새를 들이마신 먹보씨는 식탁 위로 올라가기로 결심하고, 거대한 의자의 다리를 오르기 시작했습니다.
그것은 매우 어려운 일이어서 시간이 오래 걸렸지만, 끈질긴 먹보씨는 마침내 식탁 위에 닿았습니다.
모든 것이 거대했습니다.
소금통과 후추통이 우체통만큼이나 컸습니다.
식탁 위에는 과일 그릇이 놓여 있었는데 먹보씨는 그 중에서 오렌지 한 개를 낑낑대며 들어 올려 보았습니다.
그리고 먹보씨는 먹보씨답게 곁에 있는 사과를 한 입 베어물었습니다.
그리고 주위를 둘러보았습니다.
식탁의 한쪽에는 아까 그 맛있는 냄새를 풍겼던 음식이 놓여 있었습니다.
어마어마하게 큰 접시 위에 베개만큼 큰 소시지와 축구공만한 감자와 탁구공만한 완두콩이 담겨 있었습니다.
먹보씨는 이게 웬 떡이냐 하고 그쪽으로 달려가 게걸스럽게 먹어 대기 시작했습니다.
그런데 갑자기 접시 위에 웬 그림자가 나타나더니 먹보씨는 자신이 거대한 손에 의해 집어 올려지는 것을 깨달았습니다. 그리고 자신을 노려보는 무시무시한 거인의 눈과 마주쳤습니다.
"너는 누구냐?" 하고 천둥 같은 목소리로 거인이 소리 쳤습니다.
너무나 놀란 먹보씨는 목소리도 잘 나오지 않았습니다. "먹보예요." 하고 그는 모깃소리만한 목소리로 대답했습니다.
"와하하하! 와하하하!" 거인은 천둥 같은 소리로 웃었습니다.
"과연 어울리는 이름이구다." 그리고 고함을 지르듯이 말을 계속했습니다.
"먹보, 그 버릇을 고쳐 주마!"
거인은 정말 먹보씨의 버릇을 고칠 작정이었다. 봅니다.
먹보씨에게 어마어마하게 거대한 그 접시 위의 음식들을 몽땅 먹어 치우도록 시켰으니까요.
그 음식들을 모두 먹고 나자 먹보씨는 거의 죽을 지경이 되었습니다. 금방이라도 배가 터질 것만 같았습니다.
"이제, 다시는 먹는 욕심 안 부리기로 약속하겠다?" 훨씬 조용한 목소리로 거인이 물었습니다.
"아이고, 약속하고말고요!" 먹보씨는 신음하듯이 대답했습니다.
"좋아, 그렇다면 보내 주지." 하고 거인이 말했습니다.
먹보씨는 천근같이 무거운 몸을 이끌고 식탁을 기어 내려와 문 밖으로 나갔습니다.
너무 배가 불러서 숨도 제대로 쉴 수 없을 지경이었습니다.
어찌나 혼이 났던지 그 뒤로 먹보씨는 약속을 지켰습니다.
그리고 희한한 것이 한 가지 더 있습니다.
먹보씨의 모습이 변한 것입니다. 이제 먹보씨는 옛날과 같은 모습이 아니랍니다.
이제 그림과 같은 모습이 되었는데, 먹보씨는 이 모습을 훨씬 더 마음에 들어 합니다.
그러므로 여러분이 혹시 먹보씨처럼 먹는 욕심이 많은 사람을 알고 있다면 무슨 말을 해 줘야 하는지 알겠지요?
거인을 조심해!
옛날 옛날, 어느 마을에 형제가 살았어. 
형 이름은 '놀부'고, 동생 이름은 '흥부' 였지. 
둘은 형제였지만 수박의 겉과 속이 다르고 동전의 앞뒷면이 다른 것처럼 달라도 많이 달랐어.
우선, 동생 흥부는 말이야 우는 아이 달래 주고, 길 잃은 아이 집 찾아 주고, 짐 든 노인 짐 들어 주고, 배고픈 사람 먹을 것 주고, 옷 없는 사람 옷 벗어 주는 등 늘 다른 사람들을 도와 주었어.
그런데, 형 놀부는 불난 집에 부채질하고, 애호박에 말뚝 박고, 똥 누는 아이 주저 앉히고, 눈먼 사람 다리 걸고, 우는 아이 쥐어박는 등 온갖 못된 짓만 골라 했지.
게다가 부모님이 돌아가신 뒤에는 집은 물론 논밭까지 혼자서 독차지하고 흥부네 식구를 빈털터리로 내쫓아 버렸대.
흥부는 형을 원망하지 않고 열심히 살았어. 
봄에는 가장 먼저 들에 나가 나물을 뜯고, 여름에는 새벽부터 산에 올라 나무를 했지. 
가을이면 남의 집 추수에 빠진 적이 없었어. 
흥부의 아내와 아이들도 모두 열심히 일했지만 워낙 가진 것은 없고 식구가 많아서 먹는 날보다 굶는 날이 많았단다.
흥부네는 며칠 동안 물만 먹고 끼니를 때웠어. 
견디다 못한 흥부가 큰맘 먹고 형님 놀부를 찾아갔지. 
"형님, 아이들 먹일 양식을 조금만 꾸어 주세요."
놀부는 들은 척도 하지 않았어. 
이 소리를 듣고 놀부의 아내가 부엌에서 나왔어.
"형수님, 내년 봄에 갚을 테니 양식 좀 꿔 주세요. 네?" 
놀부 아내는 밥주걱으로 흥부의 뺨을 철썩 때려 내쫓았단다.
흥부네는 며칠 동안 물만 먹고 끼니를 때웠어. 견디다 못한 흥부가 큰맘 먹고 형님 놀부를 찾아갔지. 
"형님, 아이들 먹일 양식을 조금만 꾸어 주세요."
놀부는 들은 척도 하지 않았어.
이 소리를 듣고 놀부의 아내가 부엌에서 나왔어.
"형수님, 내년 봄에 갚을 테니 양식 좀 꿔 주세요. 네?" 
놀부 아내는 밥주걱으로 흥부의 뺨을 철썩 때려 내쫓았단다.
춥고 배고픈 겨울이 가고 따뜻한 봄이 왔어. 
흥부네 집 처마 밑에 제비들이 둥지를 틀고 새끼를 쳤어.
어느 날, 흥부가 마당에 앉아 새끼를 꼬는데 구렁이가 새끼들을 잡아먹으려고 혀를 날름거리네. 
"저리 가! 이 못된 구렁이야!" 
흥부가 막대기를 휘둘러 구렁이는 쫓았는데, 그 통에 새끼제비 한 마리가 떨어져 다리가 부러졌지 뭐야. 
흥부는 제비 다리를 무명실로 꽁꽁 동여매 주었어.
다음 해 봄, 제비가 흥부네 마당에 박씨 한 알을 떨어뜨렸어. 
흥부는 박씨를 주워 담 밑에 정성껏 심었지. 
박씨는 금세 쑥쑥 자라 며칠만에 커다란 박이 주렁주렁 열렸어. 
흥부네 가족은 흥겹게 노래를 부르며 박을 타기 시작했어. 
"슬근슬근 톱질하세. 박 속은 긁어서 박죽을 끓이고, 껍데기는 말려서 바가지를 만드세."
첫 번째 박이 쩍 갈라졌어. 
박 속에서 하얀 쌀이 끝도 없이 쏟아졌어. 
흥부네 식구는 덩실덩실 춤을 추며 기뻐하고 또 기뻐했지. 
그러고는 쌀밥을 지어 배부르게 먹었어.
밥을 실컷 먹고 힘이 난 흥부네 식구는 두 번째 박을 탔어. 
두 번째 박을 타니, 박 속에서 비단과 금은보화가 와르르 쏟아졌지. 
세 번째, 박을 타자 척수장이, 미장이, 기와장이, 목수 들이 몰려 나와 커다란 기와집을 지어 주었어.
사촌의 땅 구경만 해도 배가 아픈 놀부는 동생이 하루아침에 부자가 됐다는 소문을 듣고 심술이 나서 견딜 수가 없었어. 
놀부는 흥부에게 달려가 어떻게 된 일인지 몽땅 들었지. 
집에 오자마자 놀부는 당장 새끼제비의 다리를 뚝 부러뜨렸어. 
그러고는 시치미를 떼며 이렇게 말했어. 
"아이고머니, 불쌍해라!! 구렁이란 놈이 제비 다리를 부러뜨렸네." 
놀부는 제비 다리를 아무렇게나 실로 대충 감아 줬어.
다음 해 봄, 놀부네 집에도 제비가 박씨를 가져다 주었대.. 
놀부가 심은 박씨도 쑥쑥 자라서 커다란 박이 되었어. 
놀부 부부는 방정맞게 춤을 추며 박을 탔지. 
"슬근슬근 톱질이야. 이 박 타면 금 나오고 저 박 타면 은 나온다네. 얼씨구 지화자 좋을시고!" 
첫 번째 박이 쩍 갈라졌어. 
박 속에서 도깨비들이 나와 놀부 부부를 흠씬 때려 주고 사라졌어.
두 번째 박이 쩍 갈라졌어...
박 속에서 거지들이 우르르 몰려 나오더니 곡식이며 비단이며 금은보화를 몽땅 가져가 버렸어.
놀부 아내는 이제 박을 그만 타자고 말렸어. 
하지만 욕심 많은 놀부는 세 번째 박을 탔단다. 
그랬더니 박 속에서 누런 똥이 콸콸 쏟아져서 놀부네 집은 똥바다가 되었대.
여러분은 너절씨처럼 너절한 사람은 본 적이 없을 것입니다.
너절씨는 생김새도 너절했고, 하는 일도 모두 너절했습니다.
너절씨가 다녀간 곳은 표가 났습니다.
그는 다녀간 곳마다 그림에서처럼 너절한 손자국을 남겼습니다.
그야말로 너절씨는 이름도 너절, 하는 짓도 너절했습니다!
너절씨는 난장판처럼 엉망이 된 집에서 살았습니다.
페인트칠은 벗겨지고,
창문 유리는 박살 나고,
지붕의 기와는 떨어져 나가고,
정원에는 잡초가 무성하고,
대문은 돌쩌귀가 빠져서 내려앉았습니다.
최근에 너절씨가 잔디를 깎은 적이 있느냐구요?
천만에요!
어느 날 아침, 너절씨는 너절침대에서 잠을 깨어 여러 번 하품을 하고 몸을 긁적이고는, 자리에서 일어나 이를 닦고 (치약의 뚜껑을 내버려 둔 채로), 아침을 먹고 (마룻바닥에 콘플레이크를 온통 쏟으면서) 산책을 나갔습니다 (보름 전쯤에 세워 둔 빗자루에 걸려 넘어지면서).
너절씨의 너절오두막 뒤에는 숲이 있었는데 너절씨는 그 곳으로 산책을 나갔습니다.
그 곳은 큰 나무들이 아주아주 많아서 산책하기에 긴 시간이 걸리는 큰 숲이었습니다. 
하지만 너절씨는 그 날 아침에는 산책을 하고 싶었으므로 신경 쓰지 않았습니다.
그래서 그는 숲의 건너편 끝에 다다를 때까지 숲 속을 걷고 또 걸었습니다.
그런데 너절씨가 숲의 건너편에서 무엇을 발견했는지 아세요?
너절씨는 여태껏 한 번도 본 적이 없는 아주 단정하고 예쁘장한 집을 한 채 발견했습니다.
그 집의 잘 정돈된 정원 가운데로는 깨끗한 시냇물이 졸졸 흐르고 있었습니다.
거기에는 한 남자가 정원에 서서 울타리를 손질하고 있었습니다.
너절씨가 다가가자 그 남자가 그를 쳐다보았습니다.
"안녕하시오? 저는 너절씨라고 합니다!" 하고 너절씨가 인사를 했습니다.
"알 만하군요." 하고 너절씨를 위아래로 훑어보며 그가 대답했습니다. 
"저는 단정씨라고 합니다." 그가 자기 소개를 했습니다.
"저는 깔끔씨구요." 집안에서 나오면서 다른 한 남자가 말했습니다.
"단정씨와 깔끔씨입니다." 하고 단정씨가 말했습니다.
"깔끔씨와 단정씨입니다." 하고 깔끔씨가 말했습니다.
"우리는 같이 사업을 하고 있습니다." 단정씨가 절명을 했습니다.
"이 집을 소유한 사람들이 우리에게 일을 맡겼답니다." 
"무슨 일인데요?" 너절씨가 물었습니다.
"아, 우리는 무엇이든지 단정 깔끔하게 만드는 일을 하지요." 단정씨가 대답했습니다.
"깔끔 단정하게 정리하는 거죠." 하고 깔끔씨가 덧붙였습니다. 
"우리가 당신을 위해 할 일이 있을 것도 같군요." 하고 깔끔씨가 너절씨를 쳐다보면서 말했습니다.
너절씨는 그 날 아침따라 다른 때보다 훨씬 더 너저분해 보였습니다.
"하지만 저는 단정 깔끔한 것을 좋아하지 않습니다." 너절씨는 난처한 표정을 지으며 대답했습니다.
"그럴 리가!" 단정씨가 외쳤습니다. 
"말도 안 돼!" 깔끔씨가 외쳤습니다. 
"정말인걸요." 너절씨가 말했습니다.
"따라와 보세요." 단정씨가 말했습니다.
"갑시다." 깔끔씨가 말했습니다.
"하지만, 하지만......" 너절씨가 계속 주저주저하였습니다.
"하지만은 필요 없어요." 단정씨가 이렇게 말하며 집 뒤에 세워 놓았던 차 속으로 너절씨를 밀어 넣었습니다.
그리고 그들은 숲의 반대편에 있는 너절씨의 집으로 갔습니다.
"맙소사!"
너절씨의 집이 눈앞에 나타나자 단정씨가 외쳤습니다
"세상에 이럴 수가!"깔끔씨가 따라서 외쳤습니다.
"이렇게 너절한 집은 생전 처음 보는군." 그들은 동시에 말했습니다.
"손을 써야겠어."하고 깔끔씨가 덧붙여 말했습니다.
그리고 너절씨가 뭐라고 입을 열기도 전에 두 사람은 너절씨의 집안 여기저기를 부산하게 돌아다녔습니다.
깔끔씨는 잡초를 뽑아 내고, 잔디를 깎고, 가지를 치고, 넝쿨을 걷고, 나무를 다듬고, 쓰레기를 치우고, 낙엽을 묻거나 태워서, 정원을 전혀 딴판으로 깔끔하게 만들어 놓았습니다.
단정씨는 지붕을 고치고, 벽을 바르고, 유리창 유리를 갈아 끼우고, 칠이 벗겨진 곳을 칠하고, 돌쩌귀를 달아 대문을 세우는 등, 너절씨의 집을 아주 딴판으로 단정하게 만들어 놓았습니다.
그러고 나서 두 사람은 집안으로 들어갔습니다.
"맙소사!" 그 날 아침 두 번째로 단정씨가 소리를 질렀습니다.
"이럴 수가!" 그 날 아침 두 번째로 깔끔씨도 소리를 질렀습니다.
두 사람은 꼭대기부터 밑바닥까지 온 집안을 청소하기 시작했습니다. 
그들은 털고, 쓸고, 문지르고, 광내고 하여 집안을 아주 딴판으로 깔끔 단정하게 만들어 놓았습니다.
"이제 됐군."단정씨가 말했습니다.
"이제 끝났어." 깔끔씨가 말했습니다.
"단정 깔끔해." 단정씨가 말했습니다.
"깔끔 단정해." 깔끔씨가 말했습니다.
너절씨는 무슨 말을 해야 할지 몰랐습니다.
그러고 나서 두 사람은 너절씨를 바라보았습니다.
"나와 같은 생각을 하고 있습니까" 깔끔씨가 단정씨에게 물었습니다.
"물론이죠."단정씨가 대답했습니다.
"우리 두 사람이 생각하고 있는 것은......" 두 사람이 너절씨를 쳐다보면서 함께 말했습니다. "당신이 이렇게 단정 깔끔한 집에 살기에는 너무 너저분하다는 겁니다."
"하지만......" 너절씨가 입을 열었습니다.
하지만 너절씨가 뭐라 하든 말든 두 사람은 너절씨를 이층의 욕실로 몰아넣었습니다.
이전에는 욕실이 가장 지저분한 곳이었지만, 물론 이제는 막 지어 놓은 건물처럼 깨끗했습니다.
단정씨가 너절씨의 한쪽 팔을 잡고, 깔끔씨가 다른 쪽 팔을 잡아 끌어 욕조 안에 그대로 밀어 넣어 버렸습니다.
너절씨는 평소에 목욕을 하지 않았습니다!
단정씨와 깔끔씨는 너절씨를 씻기고, 감기고, 문지르고, 닦고, 빗겨서 마침내 너절씨는 아주 딴사람이 되고 말았습니다.
너절씨가 아니라 그 반대의 사람으로 보였습니다!
너절씨는 거울을 들여다보았습니다.
"이제 내가 뭘 해야만 하는지 알겠소?" 좀 사다운 목소리로 너절씨가 물었습니다.
단정씨와 깔끔씨는 갑자기 두려운 생각이 들었습니다.
"뭘 해야만 하는데요?" 두 사람이 너절씨에게 물었습니다.
"이제 내 이름을 바꿔야 한단 말이오. 알겠소?"너절씨가 말했습니다.
그리고 그는 큭큭 웃었습니다. 단정씨와 깔끔씨도 큭큭큭큭 웃었습니다.
그러자 너절씨는 껄껄 웃었습니다. 단정씨와 깔끔씨도 껄껄껄껄 웃었습니다.
그들은 모두 함께 핫핫핫핫핫핫 웃었습니다. 그리고 그들은 친한 친구가 되었습니다.
이것이 이 이야기의 끝입니다. 다만 여러분이 만약 너절씨처럼 너저분한 사람이라면 언젠가 단정씨와 깔끔씨가 여러분을 방문할지도 모른다는 생각을 잊지 마세요.
그들이 여러분을 방문하도록 해서는 안 되겠지요?
이것은 꽈당씨의 슬픈 이야기입니다.
꽈당씨는 사고를 내지 않는 날이 없었습니다.
무엇인가 부딪칠 물체가 있기만 하면 꽈당씨는 어김없이 거기에 부딪치고 말았습니다.
예를 들어, 만일 여러분이 거리를 걸어가고 있다가 꽈당씨를 만났는데, 그 때 근처에서 뭔가 '꽈당' 하고 부딪치는 소리를 들었다면, 여러분은 무슨 일이 일어났는지 짐작할 수 있겠지요?
'꽈당!'
집에서도 마찬가지였습니다.
그는 굉장히 훌륭한 집에서 살았는데, 집에서도 크고 작은 사고를 내곤 했습니다.
예를 들어, 어느 날 아침, 꽈당씨는 정원에 나갔다가 전날의 폭풍우로 굴뚝의 연통이 헐거워진 것을 발견했습니다.
"땅으로 떨어지기 전에 고쳐야겠군." 하고 생각한 꽈당씨는 창고로 가서 사다리를 꺼내 가지고 왔습니다.
아주 긴 사다리였습니다!
꽈당씨는 어깨 위에 사다리를 얹고서 정원으로 걸어왔습니다. 
그리고 정원 모퉁이를 돌았습니다.
'찡그렁!' 거실의 창문이 깨졌습니다.
"아, 이런!" 하고 꽈당씨는 무슨 일인지 알아보기 위해 몸을 돌렸습니다.
'찡그렁!'
이번에는 그의 뒤에서 부엌 유리창이 깨지는 소리가 들렸습니다.
"아, 이런!" 하고 꽈당씨는 사다리를 벽에 세웠습니다. 
그것을 타고 올라가서 연통을 고치기 위해서 였습니다.
'찡그렁!'
이번에는 침실의 창문이 깨졌습니다!
이런 식으로 꽈당씨는 계속해서 사고를 냈습니다!
꽈당씨는 여러 직업을 가져 보았는데 결코 오래가는 것이 없었습니다. 
꽈당씨가 직장에 들어가자마자 무엇이 없어지거나, 깨지거나, 조각 나거나, 부서지거나, 끊어지거나, 금이 가거나, 찢어지거나, 터지거나, 뒤틀리거나, 으깨어지거나, 갈라지거나, 잘려지는 일이 생기곤 했는데 그것은 모두 꽈당씨가 저지른 일이었습니다.
예를 들어, 농장에서 일할 때, 꽈당씨는 농장의 강아지에 걸려 넘어지는 바람에 농부의 부인에게 갖다 주려던 우유를 엎질러 그것을 고양이가 핥아먹게 했습니다.
예를 들어, 우체부로 일할 때, 꽈당씨는 우체통에 손이 틀어박히는 바람에 구조 대원들이 와서 그를 구출해 주어야 했습니다.
예를 들어, 버스 차장으로 일할 때, 꽈당씨는 버스에서 내려 있다가 버스를 놓치는 바람에 승객들이 요금을 내지 않고 버스를 타고 갔습니다.
예를 들어, 목수였을 때, 꽈당씨는 못을 박는다고 못 대신 자기 엄지손가락에 망치질을 할 때가 더 많았습니다.
이렇게 불행한 사고를 계속 내다보니 꽈당씨는 휴가를 좀 내야겠다고 마음먹었습니다.
그는 휴식을 취하면서, 사고를 저질러 사람들을 귀찮게 하지 않고 할 수 있는 일이 무엇인지 궁리해 볼 생각이었습니다.
그래서 그는 기차를 타고 해변으로 가기 위해 기차역으로 갔습니다.
꽈당씨는 휴가를 보내면서도 사고를 여러 번 냈습니다.
예를 들어, 그는 배를 타고 가던 중 바다로 떨어지는 바람에 구조대가 와서 건져 주어야 했습니다.
예를 들어, 그는 무슨 직업을 구해야 할지 생각하면서 조용히 해변을 걷고 있던 중에 모래 양동이에 발이 처박혀서 빼낼 수가 없었으므로 몇 시간 동안이나 그대로 걸어야 했습니다.
예를 들어, 그는 또 해변을 걷다가 누군가가 파 놓은 구덩이에 빠져서 혼자 힘으로 기어 나올 수 없었기 때문에 거기서 밤을 새워야 했습니다.
그러나 이런 작은 사고들에도 불구하고 꽈당씨는 휴가를 즐겼고, 무슨 직업을 가져야 좋을지에 대해서도 아주 근사한 해답을 얻게 되었습니다.
그것은 지금까지 꽈당씨가 생각해 낸 것 중 가장 훌륭한 생각이었습니다. 그것은 정말 아주 근사한 생각이었습니다.
그리고 이제 꽈당씨는 농부 보리씨의 농장에서 행복하게 일하게 되었습니다.
보리씨는 매우 큰 사과 과수원을 가지고 있었는데 바로 그 곳이 꽈당씨가 일하는 곳이었습니다.
꽈당씨의 일은 사과를 따는 것이었습니다. 그러나 그는 다른 사람들처럼 사다리를 놓고 올라가서 사과를 따지 않았습니다.
꽈당씨에게는 훨씬 더 나은 방법이 있었습니다!
그저 걸어 다니기만 하면 되었던 것입니다!
그는 곧 나무에 부딪치게 되어 있었으니까요.
'꽈당!'
그러면 사과가 떨어지고 꽈당씨는 그것을 주웠습니다.
이렇게 간단히 사과를 딸 수 있었으므로 꽈당씨는 자신의 새 직업을 아주 만족해 했습니다. 그리고 보리씨도 꽈당씨가 일하는 것을 아주 흡족해 했습니다.
그러므로 꽈당씨의 이야기는 결국 슬픈 이야기가 아닙니다.
그러니 혹시 여러분이 앞으로 어딘가에 부딪친다면 어떻게 해야 되는지 알겠지요?
꽈당씨가 주워 보낸 사과 한 개를 깨물어 먹어 보세요.
그러면 부딪쳐서 아픈 것도 잊을테니까요.
크리스마스를 이틀 앞둔 어느 날 밤에 눈이 내리기 시작했습니다.
밤새껏 눈이 내리고, 내리고 또 내리고, 내리고 또 내렸습니다.
수백만 개의, 수십억 개의, 수조 개의, 그보다 더 셀 수 없이 많이, 크고 하얗고 부드러운 눈송이들이 온 세상을 뒤덮었습니다.
아침이 되자 사람들은 어마어마한 양의 눈을 보고 깜짝 놀랐습니다.
모든 집들과 나무와 길과 들판이 온통 눈에 덮여 있었습니다.
마치 거대한 하얀 이불이 부드럽게 세상을 뒤덮고 있는 것 같았습니다.
앞을 보아도 하얀색, 뒤를 보아도 하얀색, 옆을 보아도 하얀색, 가까운 데를 보아도 하얀색, 먼 데를 보아도 하얀색, 어디를 보아도 온통 하얀색이었습니다!
이윽고 해가 얼굴을 내밀었습니다.
그러자 아이들도 밖으로 나왔습니다.
아이들은 감기에 걸리지 않도록 옷을 겹겹이 껴입고, 털실 모자를 쓰고, 목도리를 두르고, 장갑을 끼고, 털장화를 신고 있었습니다.
아이들은 많은 양의 눈을 보자 무척 흥분했습니다. 그도 그럴 것이, 이만큼 거대한 양의 눈은 난생 처음 보았기 때문입니다.
어떤 아이들은 언덕에서 눈썰매 경주를 했습니다.
어떤 아이들은 서로 눈덩이를 던지며 놀았습니다.
어떤 소년은 자기만큼이나 큰 눈덩이를 만들어 굴렸습니다.
그리고 어떤 아이들은 눈사람을 만들었습니다!
크리스마스 이브가 되었습니다.
아이들은 서둘러 집에 돌아가서 일찍 잠자리에 들었습니다. 다음날 아침 일찍 일어나서 산타 할아버지가 무슨 선물을 갖다 놓았는지 보기 위해서였습니다.
그러나 이 크리스마스 이브 날, 산타 할아버지는 곤경에 빠져 있었습니다.
눈이 너무 많이 내려서 할아버지가 눈 속에 갇혀 버리고 말았던 것입니다.
꼼짝달싹도 할 수 없을 지경이었습니다!
눈이 너무 많이 내려서 사슴이, 아이들한테 갖다 줄 선물을 가득 실은 썰매를 끌 수가 없었습니다.
"아, 이런!" 
산타 할아버지는 신음을 했습니다. 
"아, 이런, 어찌 하면 좋담?"
산타 할아버지는 선물 자루에 걸터앉아서 어떻게 하면 아이들이 크리스마스 아침, 눈을 뜨기 전에 그 선물들을 아이들에게 전달해 줄 수 있을지 그 방법을 궁리하고 또 궁리했습니다.
"아, 이런! 아, 이런!" 하고 그는 계속 한탄과 한숨을 내쉬었습니다.
그런데 우연히도 할아버지는 바로 옆에 아이들이 만들어 놓은 눈사람을 보게 되었습니다.
그것을 보자 할아버지는 '번쩍!' 하고 생각 하나가 떠올랐습니다.
좋은 생각이었습니다. 참으로 좋은 생각이었습니다.
"나를 좀 도와주지 않겠나?" 하고 할아버지가 눈사람에게 물었습니다.
하지만 물론 눈사람은 말을 할 수 없었으므로 대답하지 않을 수 밖에요!
'아, 그렇지! 먼저 마술을 부려서 생명을 불어넣어야겠군.' 하고 할아버지는 생각했습니다.
할아버지는 흰 수염을 세 번 잡아당긴 후 뭐라고 주문을 외웠습니다.
그러자 순식간에, 정말 마술처럼 눈사람은 살아 있는 사람이 되었습니다.
"안녕하세요, 산타 할아버지." 하고 눈사람씨가 인사했습니다. 사람의 이름이 눈사람씨였답니다.
"저에게 말씀 안 하셨지만, 어쨌든 제가 감히 말씀을 드리자면, 할아버지는 눈 속에 약간 갇히신 것 같네요. 그렇지요? 그리고 제 말뜻을 이해하신다면, 물론 이해하시겠지만, 도움이 약간 필요하신 것도 같네요. 그렇지요? 왜냐하면 할아버지가 저를 살려 대신 걸로 봐서, 뭔가 이유가 있으실 것이 틀림없을 테니까요. 그렇지요? 그러니 제가 뭔가 혹시 도와 드릴 일이라도 있을지도 모르겠네요. 그렇지요?"
짐작하겠지만 눈사람씨는 꽤나 말이 많은 눈사람이었습니다.
"맞았어!" 산타 할아버지는 웃으며 대답했습니다. 
"어서 시작하자구!"
그리고 그들은 시작했습니다.
눈사람씨는 썰매를 힘껏 밀어서 썰매가 움직이도록 했습니다. 그래서 두 사람은 마침내 출발했습니다.
눈사람씨는 남자 애들에게 갈 선물과 여자 애들에게 갈선물을 각각 고른 다음, 선물들이 틀림없이 제 임자들에게 가도록 각각의 양말에 주의해서 선물들을 넣었습니다.
산타 할아버지는 선물들이 틀림없이 제 임자들에게 가도록, 정확한 굴뚝으로 들어가서 각각의 양말 속에 넣어 두고 왔습니다.
눈사람씨와 할아버지는 예쁜이가 틀림없이 장난감 곰을 받도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 개똥이에게는 틀림없이 장난감 기차가 전달되도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 왕코가 틀림없이 돼지 저금통을 받도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 어린 달래에게, 목욕할 때 가지고 놀도록 삑삑 소리를 내는 분홍 코끼리를 틀림없이 전달했습니다.
이윽고 두 사람은 순식간에 일을 끝마쳤습니다.
"남자 애들에게 모두 적당한 장난감들을 선물하도록 도와줘서 정말 고마우이." 하고 할아버지는 눈사람씨의 손을 잡아 흔들며 말했습니다.
"여자 애들에게도 잊지 않고 모두 적당한 장난감을 보냈구요." 눈사람씨가 할아버지의 손을 마주 흔들며 대답했습니다.
"이제 그대를 다시 눈사람으로 만들어야겠군." 하고 할아버지가 말했습니다.
"다시 한번 감사하네. 잘 가게!" 할아버지가 작별 인사를 했습니다.
"저도 즐거웠어요!" 하고 눈사람씨가 미소 지었습니다.
그 일이 있은 후, 산타 할아버지는 크리스마스 때마다 눈사람을 골라 할아버지의 일을 돕도록 했습니다.
그러니 혹시 여러분이 앞으로 눈사람을 만든다면 정성을 기울여 제대로 만드는 것이 좋을 것입니다.
산타 할아버지가 그 눈사람에게 도움을 요청할지도 모르니까요.
여러분이 만든 눈사람이 산타 할아버지를 도울 수 있다면 여러분도 무척 기쁘지 않겠어요?
이 곳은 북쪽 근처 어딘가에 있는 추워나라입니다.
추워나라의 날씨는 언제나 겨울입니다.
이 곳은 눈이 내리지 않으면 얼고, 얼지 않으면 눈이 내립니다.
그러니 얼마나 추운 곳인지 짐작할 수 있겠지요?
이렇게 추운 곳이므로 추워나라에서는 모든 사람들이 추워하면서 삽니다.
추워나라 사람들은 여러분도 쉽게 알아볼 수 있습니다. 그들은 코가 빨갛기 때문입니다. 사실은 사람들만 코가 빨간 것이 아닙니다. 추워나라에 가면 빨간 코의 개가, 빨간 코의 쥐를 쫓는 빨간 코의 고양이를 쫓는 광경을 볼 수 있습니다.
추워나라에서는 코끼리까지도 코가 빨갛습니다.
그리고 추워나라에 오는 사람이 맨 먼저 듣게 되는 소리는 바로, '에취!' 하는 재채기 소리입니다.
정말 추워나라에서는 재채기 소리가 너무 흔합니다.
그것은 결코 놀랄 일이 아닙니다.
이 이야기는 추워나라의 수도인 덜덜시의 눈 덮인 작은 오두막에 사는 재채기씨에 관한 것입니다.
재채기씨는 매일 아침 잠에서 깨어나 재채기하고, 자리에서 일어나서 재채기하고, 옷을 입으면서 재채기하고, 아래층에 내려가서 재채기하고, 아침을 먹고 나서 재채기하고, 그리고 일하러 가면서도 재채기합니다.
"에이! 재채기 때문에 정말 지겨워 죽겠군!" 하고 재채기씨는 매일 어떻게 하면 재채기를 안 할 수 있을까를 궁리했습니다.
그러던 어느 날, 그는 추워나라를 떠나서 재채기를 치료할 방법을 찾아보기로 결심했습니다.
그래서 당장 재채기씨는 여행에 필요한 짐(주로 손수건꾸러미)을 꾸리고 재채기를 하고, 집의 문을 잠그고 재채기를 하고, 그리고 출발했습니다.
그는 걷고 재채기하고, 재채기하고 걷고 하면서 추워나라를 벗어나기 시작했습니다. 그리고 며칠 동안 재채기하고 걷고, 걷고 재채기하며 추워나라가 아주 멀어질 때까지 여행했습니다.
재채기씨는 추워나라에서 멀어질수록 눈이 점점 적어지는 것을 발견했습니다. 그리고 마침내 그는 눈이 전혀 없는 곳에 다다랐습니다.
그리고 재채기씨는 뭔가 희한한 것을 발견했습니다. 그것은 그가 걸으면서 재채기를 하지 않고,단지 걷고 걷고 걷기만을 한다는 것입니다.
전혀! 조금도! 눈곱만큼도!
그는 정말로 한 번도 재채기를 하지 않았습니다.
"내가 왜 재채기를 하지 않는 거지?" 하고 그는 의아하게 생각하며 중얼거렸습니다.
그의 중얼거림을 누군가가 듣고 대답했습니다. 
"그거야 감기에 걸리지 않았으니까 재채기를 하지 않는 거지."
재채기씨는 깜짝 놀라 뒤를 돌아보았습니다.
거기에는 현명해 보이는 늙은 마술사가 있었습니다.
"감기가 뭔데요?" 하고 재채기씨가 물었습니다.
"감기란 아주 추울 때 걸리는 것을 말하지." 하고 마술사가 가르쳐 주었습니다.
"그래요? 하지만 저는, 항상 너무 추워서 사람들이 덜덜 떠는 추워나라에서 왔는 걸요!" 하고 재채기씨가 말했습니다.
"말도 안 돼!" 마술사가 코방귀를 뀌었습니다. 
"저렇게 태양이 있는데 그렇게 추운 곳이 어디 있단 말이야?" 하면서 그는 하늘에서 활짝 웃고 있는 해를 가리켰습니다.
"하지만 추워나라에는 태양이 없단 말입니다." 재채기씨가 대꾸했습니다.
"태양이 없다고?" 마술사가 외쳤습니다. 
"참으로 이상하고 희한한 소리도 다 하는구먼. 그렇다면 내가 무슨 일인가를 해야겠구먼."
"맞아요!"
재채기씨는 마술사의 말이 무엇을 뜻하는지도 모르면서 맞장구를 쳤습니다.
"그 추워나라라는 곳은 여기서 얼마나 먼가?" 하고 마술사가 물었습니다.
"아주 멀고 멀고 멀어요." 재채기씨가 대답했습니다.
"어느 쪽으로 가면 되지?"하고 마술사가 물었습니다.
재채기씨는 손가락으로 방향을 가리켜 주었습니다.
"오래 걸리지는 않아." 하더니 마술사는 지팡이를 흔들면서 뭐라고 중얼중얼 주문을 외웠습니다. 마술사가 뭐라고 주문을 외웠는지 궁금하죠?
아무튼 뭐라고 주문을 외웠던지 당장 그 효과가 나타났습니다.
여러분이, '아!' 하기도 전에 마술사와 재채기씨는 추워나라의 수도 덜덜시에 와 있었습니다.
언제나처럼 그 곳은 눈이 내리고 있었습니다.
"정말 춥고 우울한 곳이군." 마술사가 말했습니다.
"엣취!" 하고 재채기씨가 대꾸했습니다. 그는 다시 재채기를 하기 시작했던 것입니다.
"추워나라는 정말 햇빛이 필요한 곳이군. 그러자면 아주 특별한 마술을 부려야겠어." 마술사가 말했습니다.
"빨리요! 어서요!" 급속히 눈사람으로 변해 가면서 재채기씨가 재촉했습니다.
"자, 내가 주문을 외고 나면, 즉시 재채기를 세 번 하도록 해, 알았지?" 마술사가 말했습니다.
현명한 마술사는 요술 지팡이를 쳐들고 흔들면서 다시 알 수 없는 주문을 외웠습니다.
"에취! 에취! 에취!" 재채기씨가 재채기를 세 번 했습니다.
그러자 이상한 일이 벌어졌습니다.
갑자기, 마술처럼, 물론 마술이지만, 검고 두꺼운 구름을 헤치고 밝은 태양이 얼굴을 내미는 게 아니겠어요?
그리고 눈이 멈추었습니다.
"됐어. 그럼 재채기도 멈추게 돼." 하고 마술사는 뭐라고 주문을 외우더니 '펑' 하고 사라지고 말았습니다.
언제 인사할 새도 없이!
재채기씨는 햇볕을 받으며 그 자리에 서서 눈이 녹는 것을 바라보았습니다.
그 이후부터 태양은 매일 추워나라를 비추었으므로 이 곳은 이제 예전처럼 추운 곳이 아니었습니다.
이제 더 이상 빨간 코의 개가, 빨간 코의 쥐를 쫓는 빨간 코의 고양이를 쫓는 광경을 볼 수 없게 되었습니다.
그리고 이제 재채기 소리를 듣기가 어렵게 되었습니다. 물론 재채기씨도 더 이상 재채기를 하지 않게 되었습니다.
그리고 재채기씨한테 달라진 것이 한 가지 더 있었습니다.
그것은 재채기씨가 우연히 거울을 보다가 발견한 것입니다.
그것이 무엇인지 여러분은 알겠습니까?
아직도 모르겠습니까?
모르는 사람은 재채기씨의 거울 속 얼굴과 책 중간 페이지 속 얼굴이 어떻게 다른지 비교해 보세요.
참견씨는 무슨 일이건 남의 일을 알고 싶어했습니다.
그는 언제나 남의 일에 참견하기를 좋아했습니다.
참견씨는 길을 가다가도 잠긴 문을 보게 되면 그냥 지나치지 못했습니다. 반드시 잠긴 문의 열쇠 구멍으로 안을 들여다봐야 속이 후련한 사람이었습니다.
참견씨는 다른 사람의 편지도 자기가 뜯어서 읽어 봐야 직성이 풀리는 사람이었습니다.
참견씨는 기차에서 자기 신문을 읽다가도 옆 자리 사람의 신문을 읽으려고 기웃거리는 사람이었습니다.
그렇기 때문에, 여러분도 짐작하겠지만, 참견씨는 사람들한테 별로 인기가 없었습니다.
사람들은 참견씨가 자기를 일을 엿보고 참견하려 하는 것을 좋아하지 않았습니다.
하지만 사람들이 싫어한다고 해서 참견씨가 자기 버릇을 고쳤을까요?
천만에요!
참견씨는 길어마을이라고 하는 곳의 우습게 생긴 기다란 집에서 살았습니다.
어느 날 길어마을의 사람들은 참견씨의 참견을 더 이상 참을 수 없어서 회의를 열고 의견을 나누었습니다.
"우리는 참견씨의 참견을 막을 방법을 찾아야 합니다." 하고 나이 든 목수 톱밥씨가 말했습니다.
"맞아요!" 하고 세탁소를 운영하는 빨래부인이 맞장구를 쳤습니다.
"그 사람은 따끔한 맛을 봐야 한다구요."
"무슨 일에든지 끼어 드는 그 버릇을 고쳐 줄 좋은 수가 없을까요?" 칠장이 붓솔씨가 미소를 머금고 말했습니다.
"아 참, 그렇지!" 하고 갑자기 붓솔씨가 무슨 좋은 생각이라도 떠올랐는지 활짝 웃으며 말했습니다.
"여러분, 내 말을 들어 보시오. 이렇게 하면 어떻겠소?"
사람들은 모두 붓솔씨의 둘레에 모여들어 그의 생각을 들어 보았습니다.
다음날 아침, 참견씨는 길어마을의 거리를 걷다가 누군가가 휘파람 부는 소리를 들었습니다. 그 소리는 닫혀진 문 안에서 들려 왔습니다.
"무슨 일일까?" 하면서 그는 다가가서 그 문을 살며시 열고 안을 들여다보았습니다.
'지익' 하고 페인트솔이 참견씨의 코에 새빨간 페인트를 칠하면서 지나갔습니다.
"이키, 이를 어쩝니까?"
문 안쪽에서 페인트칠을 하고 있던 붓솔씨가 말했습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 곧장 집으로 가세 코끝의 빨간 페인트를 지워야 했습니다. 하지만 페인트는 잘 지워지지도 않고 아프기만 했습니다.
붓솔씨는 혼자서 큭큭 웃었습니다.
작전이 들어맞기 시작했던 것입니다.
다음날 참견씨는 세탁소 옆을 지나다가 담벼락 너머로 누군가가 웃는 소리를 들었습니다.
"무슨 일일까?" 하고 그는 발돋움을 하고 담 너머로 고개를 들이밀었습니다.
"찰칵" 하고 빨래 집게가 그의 코끝을 물어 버렸습니다.
"애고머니, 죄송해서 어쩌나!" 하고 빨래를 널고 있던 빨래부인이 외쳤습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 빨래 집게를 코끝에서 떼어 내고 다시 갈 길을 갔습니다.하지만 빨갛게 된 코가 욱신욱신 아파서기분이 영 좋지 않았습니다.
빨래부인은 혼자서 홋홋 웃었습니다.
작전이 잘되어 가고 있었기 때문입니다.
다음날 참견씨는 나무 울타리를 지나다가 망치 소리를 들었습니다.
"무슨 일이지?" 하고 생각한 그는 살며시 울타리 끝으로 다가가서 안을 엿보았습니다.
"쾅!" 하고 망치가 참견씨의 코끝을 때렸습니다.
"어이쿠, 이게 어쩝니까?" 하고 헐거워진 나무판에 망치질을 하고 있던 톱밥씨가 말했습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 곧장 집으로 가서 멍들어 아픈 코를 붕대로 감아야 했습니다.
톱밥씨는 혼자서 껄껄 웃었습니다.
정말 작전대로 척척 잘 진행되고 있었습니다.
다음날 참견씨는 숲 속을 거닐다가 누군가가 나무를 베는 소리를 들었습니다.
"무슨 일일까?" 하고 생각하면서 그는 나무 뒤로 살짝 다가갔습니다.
그리고 막 고개를 내밀고 엿보려는 찰나에, 그렇게 했다가는 자기 코에 아주 무시무시한 일이 생길지도 모른다는 생각이 번쩍 들었습니다.
그래서 그는 엿보지 않고 슬그머니 뒤돌아 자기 볼일을 보러 갔습니다.
나무 뒤에서 나무꾼 베어씨가 손에 톱을 들고서 기다리고 있었습니다.
그는 참견씨가 엿보지 않고 그냥 가는 걸 보고 우스워서 웃고 또 웃었습니다.
작전은 성공이었습니다.
베어씨는 이 사실을 모두에게 알리기 위해 서둘러 길어마을로 내려갔습니다.
정말, 작전은 성공이었습니다.
그 후로 참견씨는 남의 일에 참견하던 버릇을 깨끗이 고쳤던 것입니다. 
그리고 곧 길어마을의 모든 사람들과 사이 좋게 지냈습니다.
이렇게 이야기는 끝이 났습니다.
한 가지, 여러분도 참견씨가 그랬던 것처럼 참견하고 싶은 생각이 들 때는 주의해야 할 게 있습니다.
그것이 무엇일까요?
그렇습니다!
코를 조심하라고요.
가련한 겁쟁이씨는 무엇이든 두려워했습니다.
그는 바늘 떨어지는 소리만 들어도 떨고, 오그라들고, 흐물해졌습니다. 
그러니 겁쟁이씨가 사람들로부터 멀리멀리 떨어져 사는 것은 놀랄 일도 아니지요.
그는 도시에서 수백 리 떨어진, 깊고 깊은 산 속에서 혼자 살았습니다.
이 이야기는 겁쟁이씨가 잠들어 있던 어느 날 아침에 시작됩니다.
아주 아름다운 가을날 아침이었습니다.
햇빛이 눈부시게 빛나고 나뭇잎들은 붉게 단풍이 들어 있었습니다. 
바람은 나뭇가지들 사이로 산들산들 지나갔습니다.
겁쟁이씨네 집 바로 옆에 서 있던 나무에서 나뭇잎 하나가 떨어지다가 겁쟁이씨의 창문을 살짝 스치고 지나갔습니다.
겁쟁이씨는 그 소리에 소스라치게 놀라 잠에서 깨었습니다.
"이게 무슨 소리지?" 그가 외쳤습니다.
"오, 세상에! 집이 무너지는구나! 아, 이런, 지진이다! 세상이 망하는구나! 화산이 터졌다! 세상의 종말이 왔구나!"
그리고 그는 사시나무처럼 오들오들 떨며 이불 밑으로 숨었습니다.
한 시간이나 지나서, 집이 무너지지 않았고, 지진도 없었으며, 세상이 끝나지 않았다는 것을 깨달은 겁쟁이씨는 그제야 이불 밑에서 나왔습니다.
"휴! 난 또 큰일 난 줄 알았네!" 하고 그가 안도의 숨을 내쉬었습니다.
그리고 일어나서 아침 식사를 준비하기 위해 아래층으로 내려갔습니다.
겁쟁이씨는 상자 속의 콘플레이크를 조금 우유 그릇에 덜었습니다.
그리고 콘플레이크 위에 우유를 부었습니다.
그리고 설탕을 가지러 찬장으로 갔습니다.
칙! 탁! 딱! 하는 소리를 내며 콘플레이크가 우유 속으로 들어갔습니다.
"아이고, 세상에!" 하고 외치며 겁쟁이씨는 식탁 밑으로 들어가 숨었습니다. 
"오, 세상에! 총소리다! 재난이 닥쳤다! 전쟁이다!"
물론 아니었습니다.
그리고 물론 겁쟁이씨는 얼마 후에 식탁 밑에서 기어 나와 콘플레이크와 우유를 모두 먹었습니다.
아침 식사 후, 겁쟁이씨는 산책을 나갔습니다.
그가 집 주위의 숲 속을 거닐고 있는데 벌레 한 마리가 땅에서 고개를 쏘옥 내밀었습니다.
"안녕하세요?" 벌레가 상냥하게 겁쟁이씨에게 인사했습니다.
겁쟁이씨는 눈이 튀어나올 만큼 놀라 펄쩍 뛰었습니다.
"뭐라고? 거기 누구야!" 하고 그가 외쳤습니다.
그리고 그는 벌레를 보았습니다. 
"오, 맙소사! 뱀이다! 오, 하느님! 사람 잡아먹는 뱀이다! 큰일 났다! 난 이제 잡아먹혔다!" 하고 그는 나무 위로 올라갔습니다.
"별꼴 다 보겠네." 하고 벌레는 땅속으로 들어가 버리고 말았습니다.
한 시간 후, 겁쟁이씨는 용기를 내어 나무에서 내려와 산책을 계속했습니다.
마침내 그는 숲 속을 빠져나와 들판에 이르렀습니다.
겁쟁이씨는 겁을 먹고 주위를 두리번거렸습니다.
들판은 텅 비어 있었습니다.
아니, 아주 텅 빈 것은 아니었습니다.
겁쟁이씨는 못 보았지만 들판 가운데의 풀밭에서는 따스한 가을 햇빛을 받으며 한 방랑자가 낮잠을 자고 있었습니다.
겁쟁이씨는 조심스럽게 풀밭을 걸어 나갔습니다.
곤히 잠든 방랑자가 코를 골았습니다.
겁쟁이씨는 비명을 질렀습니다. 
"으아, 사자다! 사자가 으르렁거린다! 아이고, 어쩌면 좋아! 무시무시한 사자다! 아이고, 나는 죽었다! 사자가 날카로운 이빨로 나를 두 동강 내려다 보다! 아니, 세 동강 내려나 보다!"하고 외쳤습니다.
그리고 그는 기절하고 말았습니다.
이 소동에 잠에서 깨어난 방랑자는 하품을 하고, 기지개를 켠 다음 일어나 앉다가, 기절해 누워 있는 겁쟁이씨를 발견했습니다.
"쯔쯧!" 하고 성품이 친절한 그 방랑자는 혀를 찼습니다.
그리고 겁쟁이씨를 집어서 손바닥 위에 올려 놓았습니다.
정신이 돌아온 겁쟁이씨는 눈을 비볐습니다. 그리고 자기를 바라보는 방랑자의 얼굴을 보았습니다.
"아악!"
그가 비명을 질렀습니다.
"재난이다! 거인이다! 괴물이다! 아 어쩌면 좋아! 날 잡아먹으려고 한다!" 그가 바르르 바르르 떨며 외쳐 댔습니다.
"저런, 저런." 방랑자가 혀를 찼습니다. 
"자넨 겁이 너무 많구먼! 이름이 뭔가?" 방랑자가 물었습니다.
"거... 거... 겁쟁이예요." 하고 더듬거리며 겁쟁이씨가 대답했습니다.
"나도 한때 자네처럼 겁이 많은 적이 있었지." 방랑자가 말했습니다. 
"하지만 지금은 그렇지 않다네. 그 비결을 가르쳐 줄까?" 그가 미소를 지으며 물었습니다.
"으… 으… 예, … 제 … 제 … 제발." 겁쟁이씨는 위아랫니를 떡떡 마주쳐 떨며 대답했습니다.
"아주 간단하지." 방랑자가 말했습니다. 
"열까지만 세면 돼. 그러면 아무리 두려운 일도 결국 두려운 일이 아니란 걸 알게 되거든." 하고 그는 조심스럽게 겁쟁이씨를 풀 위에 내려놓았습니다.
"알았지? 열까지만 세는 거야! 잊지 말게." 하고 방랑자는 자기 갈 길을 갔습니다.
겁쟁이씨는 이제 집에 돌아가는 게 좋겠다고 생각했습니다.
그는 들판을 가로질러 집으로 향했습니다.
그리고 숲 속으로 들어갔습니다.
그는 숲 속을 걸어가다가 작은 나뭇가지 하나를 밟았습니다.
'바사삭!' 하고 나뭇가지가 부러졌습니다.
겁쟁이씨는 놀라서 자기 키보다 두 배나 높이 뛰어올랐습니다.
"으아악!" 그는 비명을 질렀습니다. 
"저 끔찍한 소리가 뭐지? 나무가 내 위로 쓰러지려나 보다! 아, 나는 죽었다! 아니, 악어가 어디 숨어서 이빨을 가는가보다! 아, 나는 꼼짝없이 죽었구나! 오, 하느님..." 하다가 갑자기 그는 멈췄습니다.
그리고 숨을 깊이 들이마셨다가 내쉬었습니다.
"하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열!" 하고 그는 열까지 세었습니다.
그리고 그는 그 소리를 낸 것이 나뭇가지였음을 깨달았습니다. 
별것도 아닌 조그만 나뭇가지였습니다.
"휴!"
그는 안도의 한숨을 내쉬었습니다.
겁쟁이씨가 집에 거의 도착했을 무렵, 나뭇잎 하나가 살포시 떨어져 그의 머리 위에 내려앉았습니다.
"사람 살려! 경찰! 경찰! 살인자다!" 그는 비명을 질렀습니다. 
"누가 날 납치해 간다! 나 죽는다! 강도다! 총 든 강도다!" 하다가 갑자기 그는 멈췄습니다.
그리고 숨을 깊이 들이마셨다가 내쉬었습니다.
"하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열!"
그리고 그는 머리 위의 것이 나뭇잎이라는 걸 알았습니다.
겨우 나뭇잎 하나였습니다!
별것 아닌, 곱게 물든 단풍잎 하나였습니다!
"이럴 수가!".
그는 일이 잘되어 가는 것이 무척 신기했습니다
그 순간부터 겁쟁이씨는 전혀 다른 사람이 되었습니다.
옆의 그림만 봐도 그 사실을 알 수 있을 것입니다.
이제 그는 비명을 지르거나, 소리를 치거나, 악을 쓰거나, 바들바들 떨거나, 소스라치게 놀라거나, 흐물흐물해지지 않게 되었습니다.
그리고 이불 밑으로 숨는 일은 없었습니다.
물론, 전혀 그러지 않는다고는 할 수 없지만, 전처럼 자주 그러지는 않는답니다!
옛날 옛적에 소망을 이루어 주는 힘이 여전히 통했던 때에, 딸들이 모두 예쁜 왕이 한 분 살고 계셨어요.
특히나 막내공주님이 아주 예뻤어요. 어찌나 아름다운지, 해도 그녀의 얼굴에 햇볕을 비출 때마다 감탄을 하곤 했습니다.
왕의 성은 울창한 숲에 둘러싸여 있었어요.
숲에 있는 나이 많은 라임 나무 아래에 우물이 하나 있었어요.
화창한 날에, 막내공주님께서 숲으로 놀러 나와 시원한 분수 옆에 앉았어요.
그녀는 따분할 땐 황금 공을 가져와 높이 던졌다가 다시 잡곤 했지요.
황금 공놀이는 그녀가 가장 좋아하는 놀이었어요. 
그러다 우연히 공주의 작은 손으로 떠받치고 있던 황금 공이 바닥으로 떨어져 곧장 우물 속으로 굴러 들어갔지 뭐예요.
공주님이 다급히 눈으론 공을 쫓았지만 허사였어요.
우물은 꽤 깊었어요. 바닥이 보이지 않을 정도로요.
이 일로 공주님이 울기 시작했어요. 소리 내 울고 더 크게 소리 내 울었어요. 마음의 안정을 찾을 수가 없었어요.
그렇게 눈물을 글썽이고 있는데 누군가가 그녀에게 이렇게 말하는 거예요.
"누가 널 괴롭히니, 공주야? 네 모습을 보고 돌도 눈물을 뚝뚝 흘리겠다."
공주가 목소리가 들려온 쪽을 돌아보니 이게 뭔가요, 세상에나 똥똥하고 못생긴 개구리 한 마리가 물 위로 고개를 쭉 내밀고 있지 뭐예요.
"아아! 넌 헤엄을 치지?"라며 공주가 말했어요. "우물로 떨어진 내 황금 공 때문에 울고 있었던 거야."
"울지 말고, 뚝,"라며 개구리가 대답했어요. "내가 널 도울 수 있겠는데, 그렇지만 내가 네 공을 다시 주워주면 넌 내게 무얼 보답으로 줄래?"
"네가 가지고 싶은 건 다, 착한 개구리야,"라며 공주가 말했어요… "내 옷이나, 내 진주나 보석, 아님 내가 지금 쓰고 있는 황금 '관'(머리에 쓰는 금관)도 네가 원하면 줄게."
개구리가 대답했어요.
"난 네 옷, 진주, 보석이나 황금 관엔 관심 없어. 날 좋아해주고 네 친구로 삼아죠 놀이 친구 말이야. 그리고 네 예쁜 식사 테이블 옆에 앉혀주고, 네 예쁜 황금접시에서 식사를 하게 해주고, 네 예쁜 컵으로 마실 수 있게 해줘, 그리고 네 예쁜 침대에서 재워져… 만약 내가 이걸 약속해준다면 내가 아래로 내려가 네 황금 공을 가지고 올라올게."
"응 그래,"라며 공주가 말했어요. "만약 내 공만 다시 가져다준다면, 네가 원하는 것들을 다 들어줄게."
하지만 공주는 속으론 생각했어요.
'흥 놀고 있네, 개구리 주제에! 넌 그냥 다른 개구리들처럼 개골개골 울며 물에서나 살아. 네까짓 게 어떻게 인간의 친구가 될 수 있단 말이니!'
어째든 개구리는 이런 약속을 받고서 고개를 물속으로 넣곤 잠수를 했어요.
잠시 후 개구리가 한 입 가득 공을 물고서 물 위로 올라왔어요.
개구리가 잔디밭 위로 공을 던졌어요.
자신의 예쁜 놀이 공을 한 번 더 보자 공주는 뛸 듯이 기뻤어요. 
그래서 공을 줍곤 잽싸게 도망가 버렸어요.
"기다려, 기다려,"라며 개구리가 말했어요. "나를 데리고 가야지. 난 너처럼 달릴 수 없다구."
하지만 개구리가 개골개골, 개골개골 외쳐대는 소리가 공주를 따라잡을 만큼 컸다고 한들 과연 도움이 되었을까요?
아니죠, 공주가 그 말을 들어줄 리가 없죠.
실제로도 공주는 잽싸게 집으로 돌아온 다음에, 다시 자신의 우물로 돌아가야 했던 불쌍한 개구리 일랑은 완전히 잊고 말았어요.
다음날 공주가 왕과 신하들과 함께 식탁에 앉아 자신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 먹고 있는데, 대리석 계단을 오르는 소리가, 첨벙 첨벙, 첨벙 첨벙, 하고서 울리며 다가오는 것이다. 
그 소리가 계단 꼭대기까지 다다르자, 누군가가 문을 똑똑 노크하며 소리쳤다. 
"공주, 막내 공주, 저에요, 문을 열어주세요." 
누군지 보려고 달려간 공주가 문을 열었을 때 어마나 세상에 문 앞에 어제 그 개구리가 앉아 있지 뭐예요.
그래서 공주가 문을 사정없이 닫아버리고는 허둥대며 다시 자리로 와 식사를 계속했지만, 공주도 너무나도 놀란 건 사실이었어요.
누가 봐도 공주의 얼굴이 붉으락푸르락한 게 보였어요.
그래서 왕이 말했어요.
"딸애야, 왜 그러니? 문 앞에서 너를 데려가려는 거인이라도 본 게냐?"
"아, 아냐,"라며 공주가 말했어요. "거인이 아니라 구역질나는 개구리 한 마리야."
"개구리가 왜 너를 부른단 말이냐?"
"아 그게, 아빠, 내가 어제 숲에 있는 우물가에 앉아 공을 만지작거리다 황금 공을 우물 속에 떨어뜨리고 말았거든. 그래서 울고 있는데 개구리가 공을 다시 갖다 주었어. 그러면서 우기길, 자기를 내 친구로 삼아 달라고 약속해달란 거야. 하지만 개구린 물에서 살잖아! 그런데 지금 저렇게 문 앞에 있네, 들여보내 달라며."
그러는 사이에 개구리가 똑똑 하며 두 번째 노크를 하며 소리치고 있었어요.

"공주님! 막내공주님!
제게 문을 열어주시어요!
어제 시원한 분수대 옆 물가에서

제게 하신 말씀을 그새 잊으신 건 아니겠죠?
공주님, 막내공주님!
어서 문을 열어주시어요!" 

그러자 왕이 말씀하셨어요.
"약속은 지키라고 있는 게다. 어서 가서 그 분을 들이 거라."
공주가 마지못해 가, 문을 열어주자, 개구리는 폴짝 폴짝 뛰어 안으로 들어와선 공주님 뒤를 쫓았어요, 한 발짝 한 발짝, 드디어 공주 의자에까지 왔어요. 거기서 개구리가 소리쳤어요.
"당신 옆으로 올려줘요."
공주가 머뭇거리자, 마침내 왕께서 그리하라 이르셨어요.
공주의 의자에 일단 한 번 착석을 하자, 개구리가 이번엔 식탁 위로 가고 싶어 했어요.
식탁 위에서 이제 개구리가 말했어요.
"자, 당신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 우리가 함께 먹을 수 있도록 그 황금 접시를 더 내 쪽으로 밀어줘요."
공주가 그리 했어요, 하지만 속으론 절대 그리 하고 싶어 하지 않는 눈치였다는 건 당연지사.
개구리는 자신이 먹는 걸 즐거워했어요.
하지만 공주는 음식 한 입 한 입마다 정말이지 숨이 막혀 죽을 지경이었어요.
마침내 개구리가 말했어요.
"이제 만족하게 먹었으니. 좀 피곤한데, 나를 당신의 예쁜 방으로 데려가 주고 당신의 예쁜 비단 침대에 자리를 펴줘요, 우리 같이 누워 자자고요."
공주가 급기야 눈물을 터뜨렸어요.
차가운 개구리를 만지고 싶지 않거니와 자신의 예쁘고 깨끗한 이쁜이 침대에서 재우기도 넘 싫었기 때문이죠.
하지만 왕께서 역정을 내시면 말씀하셨어요.
"너를 도와주신 분께 이 무슨 무례란 말이냐."
그래서 공주는 개구리를 두 손가락으로 쥐고서 2층으로 가 방구석에 두었어요.
하지만 공주가 침대에 앉자 개구리가 공주에게로 기어오며 말하길,
"나 피곤해, 네 옆에서 자고 싶어, 나를 들어 올려줘, 그렇지 않음 네 아버지께 다 이를 거야."
그 바람에 공주의 참아왔던 화가 폭발하고 말았어요.
개구리를 집어다 벽에다 사정없이 내던지고 말았어요.
"자, 이제 좀 조용해지시겠지, 이 가증스런 개구리야."라며 공주가 말했어요.
그런데 바닥으로 떨어진 개구리가 더 이상 개구리가 아닌 거예요.
어머나, 세상에 개구리는 어디가고 웬 아름답고 상냥한 눈동자를 지닌 왕자님이 서 계시지 뭐예요.
왕의 말씀에 따라 왕자는 이제 공주의 연인이자 남편이 되었어요.
그러고 나서 왕자는 공주에게 자신이 어떻게 하여 사악한 마녀의 마법에 빠지게 되었는지, 그리고 그 마녀가 공주 외에는 아무도 자신을 우물에서 구하지 못하게 했는지를 말해주었어요. 
그 다음날 공주와 왕자는 함께 왕자의 왕국으로 갈 예정이었어요.
그리고 같이 잠을 잤어요, 다음날 아침 눈부신 햇살이 그들을 깨우자, 8마리의 흰 말들이 끄는 마차가 도착했는데, 말 머리엔 흰색 타조 깃털들이 꽂아져 있었고요 금줄로 치렁치렁 몸을 감싼 말들이었어요.
말들 바로 뒷편엔 왕자님의 충실한 종인 '헨리'가 타고 있었어요. 
자신의 주인이 개구리로 변해버리자 너무도 비참했던 충실한 '헨리'는 비탄과 슬픔에 자신의 심장이 터져버리는 것을 방지하기 위해 가슴에 '철대'(철로 된 테두리) 세 개를 둘러매었더랬어요.
왕자님 부부를 왕자님의 왕국으로 태우고 갈 마차를 끌고 온 충실한 헨리는 두 분을 도와 마차에 태워드린 훈 다시 뒷좌석으로 가 앉았어요.
왕자님이 사악한 마법에서 해방되신 게 '헨리'는 너무도 기뻤답니다.
마차를 타고 가는 도중에 중간 중간 왕자님은 자신의 뒤에서 무엇인가가 마치 부서질 듯 갈라지는 소리를 들었어요.
그래서 뒤돌아보며 소리쳤어요.
"헨리, 마차가 부서지고 있어." 
"아닙니다, 주인님, 마차가 아니에요. 제 가슴에서 나는 악기 소리에요. 왕자님이 개구리로 변해 우물 속에 갇히셨을 때 제가 슬픔을 참지 못하고 제 가슴에 둘러맨 쇠테(철로 만든 띠)에요."
마차가 가는 도중에 또다시 그리고 한 번 더 또다시 뭔가가 와장창 깨지는 소리가 났고, 그럴 때마다 왕자님은 이번엔 정말이지 마차가 박살나고 있다고 생각했어요.
하지만 그건 자신의 주인이 마법에서 풀려나 행복한 것이 너무도 기뻤던 충직한 종인 '헨리'의 심장이 용솟음치면서 쇠테를 망치처럼 두드리는 바람에 내는 소리였답니다.
쥐를 친구로 된 어떤 고양이가 살고 있었다. 
고양이는 자신이 쥐에 대해 사랑과 우정을 느낀다고 말하였다. 
결국 쥐도 그들이 함께 사는 것에 동의하였다. 
"하지만 우린 겨울 식량을 준비해야해, 그렇지 않음 굶주릴 테니까."라고 고양이가 말을 했다. "그리고 너 쥐는 특히 더 조심해야해. 사방에 위험투성이라, 어느 날 쥐덫에 걸릴지도 모를 일이니까." 
쥐는 고양이의 좋은 충고를 따라 돼지비계가 가득 든 항아리를 준비했다. 
하지만 과연 이걸 어디다 보관할지 그들은 몰랐다. 
결국 오랜 숙고 끝에 고양이가 말했어요.
"교회만한 곳이 없지. 거긴 두면 아무도 훔쳐갈 생각을 못할 거 아냐. 제단 밑에 두자 그리고 정말 필요한 때가 올 때까진 손대지 말자."
그래서 항아리는 안전하게 교회 성찬대 밑에 보관되었습니다.
그런데 오래지 않아 고양이는 그게 너무 입에 대고 싶은 거예요.
그래서 쥐에게 말했어요.
"생쥐야, 네게 할 중요한 말이 있어. 내 사촌의 아기가 이번에 세례를 받는데 나보고 대모(여성 후견인)를 맡아 달라네. 왜 있지, 갈색 점들이 숭숭 박혀 있는 흰 고양이 말이야. 세례용 물을 담은 큰 그릇 위로 내가 아기를 붙잡아주기로 했거든. 그럼 나는 가 볼테니, 넌 집 잘 지키고 있으렴."
"그래, 그래,"라며 쥐가 대답했어요. "좋고 말고, 가서 맛난 거 먹거든 내 생각이나 해줘, 나도 세례식에서 사용하는 달콤한 레드와인 한 모금 마셔봤음 소원이 없겠다." 
하지만 그건 모두 거짓말이었어요.
고양이에겐 사촌이 한 명도 없었거든요. 또한 대모(여성 후견인)가 되어달라는 요청도 업었고 말이에요.
고양이는 곧장 교회로 가 돼지비계가 든 항아리를 거머쥐곤 핥아먹기 시작해 순식간에 항아리 윗부분에 있던 돼지비계들을 죄다 핥아먹어 버렸어요.
그런 다음 마을의 지붕들 위를 유유히 거닐며 햇살에 팔다리를 쭉 펴고 누워있다 돼지비계 생각이 날 때마다 입술을 핥았어요. 
그러다 저녁 무렵에 집으로 돌아갔지요. 
"어이, 왔구나,"라며 쥐가 말했어요. "오늘 즐거웠겠지."
"다 잘 됐어."라고 고양이가 말했어요.
"그래 아기 이름을 뭘로 지은 거야?"
"핥다 말았다!"라며 고양이가 아주 쿨하게 말했어요. 
"핥다 말았다라고!"라며 쥐가 큰소리로 말했어요. "그 참 요상한 이름이네, 너희 고양이들에겐 친숙한 이름이니?"
"그 이름이 의미하는 바는,"라며 고양이가 말했어요. "대자녀(세례식 받는 아이)의 이름으로 어떤 이름도 바늘도둑보단 낫다는 거야."
오래지 않아 고양이가 또 돼지비계가 든 항아리 생각으로 가득했어요.
고양이가 쥐에게 말했어요.
"부탁이 있는데 말이야, 네가 한 번 더 집을 지켜줘야겠어. 대모가 되어달라는 부탁을 또 받았거든. 이번엔 아기 목에 흰 반지를 끼우는 역할이야. 거절할 수 없어서 말이야."
착한 쥐는 동의했어요.
하지만 고양이는 마을의 담들 뒤로 기어 올라가 교회로 들어가 게걸스럽게 돼지비계가 든 항아리의 반을 먹어치어 버렸어요.
"야 친구 몰래 먹는 이 맛이 꿀맛인걸,"라며 오늘 자신이 한 일에 대단히 만족해하며 고양이가 말했어요.
고양이가 집으로 돌아왔을 때 쥐가 물었어요.
"그래 아기 세례명은 뭘로 지었데?"
"'반 다 먹다'야."라며 고양이가 대답했어요.
"'반 다 먹다'라고! 뭔 소리야? 세상에 그런 이름을 세례명으로 지어주는 부모도 있어. 교회 달력에도 안 나오는 이름이란 데에 내기를 해도 좋아!"
고양이의 입이 다시 돼지비계를 좀 더 핥고 싶어 군침으로 잘잘 흐르기 시작했어요.
"좋은 일은 세 번 연속 온다고 하지 않니."라며 고양이가 말했어요. "대모로 서 달라는 요청을 또 받았거든. 아기는 완전 새까만데, 하얀 발을 가진 애야. 우리 친지들 중에서도 몸에 흰 털 하나 없는 애가 태어난 건 몇 년 만에 처음이야. 그러니 내가 갈 수 있게 해줘, 가도 돼?"
"'핥다 말다!' '반 다 먹다!'"라며 쥐가 대답했어요. "어째 이름들이 이상한데, 자꾸 이상한 생각이 나로 하여금 들게 만들어."
"짙은 회색 털외투를 입고 긴 꼬리를 하고서,"라며 고양이가 말했어요. "네가 집에만 앉아 있다 보니 그런 요상한 생각들이 드는 걸 거야. 그게 다 낮에 네가 외출을 안 해서야."
고양이가 외출한 동안, 쥐는 방을 깨끗이 치우고 정리정돈을 했어요.
하지만 탐욕스러운 고양이는, 쥐가 집 청소를 하는 사이에, 돼지비계가 든 항아리를 죄다 먹어치워 버렸답니다.
"싹 다 먹었다, 이제야 마음이 좀 놓이네."라며 고양이는 혼잣말을 했어요.
돼지비계로 배를 가득 채운 상태로 밤이 되어서야 고양이는 돌아왔어요.
얼굴을 다시 보자 말자 쥐가 "이번엔 아기 이름이 뭐였는데?"라고 물었어요.
"지난 번 이름들과 같아,"라며 고양이가 말했어요. "이번엔 '싹 다 비워'야."
"'싹 다 비워'라고,"라며 쥐가 소리쳤어요. "이름들이 죄다 너무 의심스러운데! 난 그런 이름을 성경에서도 본 적이 없어. '싹 다 비워'라. 무슨 의미일까?"
쥐는 고개를 흔들며 몸을 동그랗게 말고 있더니 스르르 잠이 들고 말았어요.
이후 아무도 고양이보고 '대모'가 되어 달라 초대하지 않았어요.
하지만 겨울이 되어 야외에서 더 이상 먹을 걸 찾을 수 없게 되자, 쥐는 돼지비계 항아리를 생각해내곤 말했어요.
"가자 고양이야, 이런 때를 대비해서 돼지비계가 든 항아리를 보관해두었잖니…. 이제부턴 불행 끝 행복 시작이야."
"그래."라며 고양이가 대답했어요. "입맛을 다실 때가 좋은 거지."
그들은 출발했어요.
하지만 교회에 도착해서 보니 항아리를 분명 그 자리에 놓여 있는데 돼지비계는 온데간데없이 사라지고 없었어요.
"아하!"라며 쥐가 탄식하며 말했어요. "이제야 그동안 뭔 일이 있었던 건지 알겠다, 그동안 네가 한 소리들도 죄다 뭔 소린지 이해했고! 네가 진정한 친구라고! 넌 있지도 않은 '대모'(세례식 때 여성 후견인) 행세를 하며 돼지비계를 죄다 먹어치우고 있었던 거야. 첫 번째는 '핥다 말았고!', 그 다음엔 '반 다 먹고', 그런 다음엔…,"
"입 다물어,"라며 고양이가 소리쳤어요. "만약 이 이후로 한 마디만 더 하면 너도 먹어버릴 거니까."
그건 "싹 다 먹었지."라는 말이 이미 불쌍한 쥐의 입에서 내뱉어진 이후였어요.
쥐가 그 말을 내뱉자마자 고양이는 얼른 쥐에게 달려들어 쥐를 붙잡고는 한 입에 삼켜버렸어요.
진실로, 이게 바로 세상의 이치랍니다.
옛날에 일곱 명의 아기 염소들을 키우는 엄마 염소 한 명이 살고 있었어요.
모든 엄마들처럼 그녀도 자신의 새끼들을 무척이나 사랑했더랍니다.
하루는 엄마 염소가 먹을 것을 구하러 숲으로 들어가게 되었어요.
그래서 엄마는 7명의 새끼 염소들을 모두 불러 모은 다음 말했어요.
"아가들아, 엄마가 숲에 가야 하니까, 너희들은 늑대를 조심하며 집을 지키고 있으렴. 만약 늑대가 집으로 들어오면 너희들을 모두 잡아먹을 테니까 말이다… 피부며, 머리카락이며, 모두 다 말이야. 늑대는 종종 변장을 하고 나타나니, 거친 목소리와 검은 발을 보고서 그게 늑대인 걸 알려무나."
새끼 염소들이 합창했어요.
"네 엄마. 우리들 조심해서 집을 지킬게요. 걱정 말고 다녀오세요."
그래서 엄마 염소는 "매애 매애" 울며 마음 편히 길을 나섰어요.
곧 누군가 현관문을 두드리며 외쳤다. 
"얘들아, 문 열거라, 엄마 왔다. 너희들 주려고 먹을 걸 가져왔다."
하지만 목소리가 쉬었지 뭐에요. 그래서 아기 염소들은 대번에 그게 늑대란 것을 알아차렸어요.
"우린 문 안 열어줄 거예요,"라며 새끼 염소들이 큰 소리로 말했어요."당신은 우리 엄마가 아니에요. 우리 엄마 목소리가 얼마나 부드럽고 상냥한데, 당신 목소리는 쉰 목소리에요. 아저씬 늑대죠!"
그래서 늑대는 자리를 떠 가게로 가서 분필가루를 한 움큼 사 집어삼켜 목소리를 부드럽게 만들었다. 
늑대는 다시 돌아와 집 현관문을 두드리며 소리쳤다. 
"얘들아, 문을 열거라, 너희들 줄 음식을 가지고 엄마가 돌아왔다."
하지만 늑대는 자신의 검은 앞발들을 창문에 대고 있었어요. 
그래서 어린 염소들이 그걸 보고서 소리쳤어요.
"저희들은 문을 열어주지 않을 거예요. 우리 엄마 손은 당신 손처럼 새까맣지가 않단 말에요. 아저씨 늑대죠."
그러자 늑대가 빵가게로 뛰어가 말했다. 
"내 앞발이 다쳤으니 빵 반죽 덩어리로 내 앞발을 문질러 발라죠." 
그래서 빵 가게 주인은 빵 반죽 덩어리로 늑대의 앞발들을 문질러 발라주었어요.
늑대는 그런 다음 방앗간 주인에게로 가 말했어요.
"흰 밀가루들을 내 앞발들 위에 흩뿌려봐."
하지만 방앗간 주인은 속으로 생각했어요.
"늑대가 또 누군가를 속이려고 하는구나."
그래서 방앗간 주인은 늑대의 청을 거절했어요.
그러자 늑대가 대번에 말하길,
"내 말대로 안 함, 너부터 잡아먹고 말겠다."
그래서 방앗간 주인이 겁을 집어 먹고서 늑대의 앞발들을 새하얗게 해주고 말았어요.
진실로 인간이란 이와 같아요. 
그리하여 이 비열한 작자(늑대)는 세 번째로 현관문 앞으로 와 두드리며 말했어요.
"얘들아, 문을 열거라, 너희의 사랑스런 엄마가 먹을 것을 들고 방금 막 숲에서 돌아왔단다."
새끼 염소들이 소리쳤어요.
"저희 엄마인지 볼 수 있게 우선 당신의 발들을 보여주세요."
그러자 늑대가 창문을 통해 앞발들을 내밀었다. 
새끼 염소들이 보니 분명 흰 앞발이었다. 
그래서 그를 엄마라고 믿고 문을 열어주었다.  
하지만 들어올 사람은 늑대 말고 누가 있더란 말인가!
아기 염소들은 겁이나 숨기 바빴다. 
첫째는 식탁 테이블 아래로 들어갔고, 둘째는 침대 속에 숨었고, 셋째는 난로 속에 숨었고, 넷째는 부엌에 숨었고, 다섯째는 찬장(컵이나 그릇을 두는 곳)에 숨었고, 여섯째는 세숫대야 아래에 숨었고, 마지막으로 일곱째는 벽시계 케이스(벽시계를 보관하는 상자) 속에 숨었다. 
하지만 늑대는 그들 모두를 찾아내선 다짜고짜 한 명씩 차례로 꿀꺽 꿀꺽 집어 삼켜버렸다.  
벽시계 케이스 속에 숨어있던 막내(일곱째)만은 유일하게 늑대에게 발견되지 않아 무사할 수 있었다. 
실컷 배를 채운 늑대는 푸른(초록색) 풀밭 나무 아래에 자리를 잡고 누워 코를 골기 시작했다. 
미지 않아 엄마 염소가 숲에서 집으로 다시 돌아와 보니, 아! 이 처참한 광경이란! 
현관문은 활짝 열리 채였고, 식탁 테이블이며, 의자들이며, 소파들이 죄다 찢어진 상태였고, 세숫대야는 산산조각 깨진 상태였고, 침대이불들이며 베개들은 죄다 침대 밖에 떨어져 있는 상태였다. 
엄마 염소는 아이들을 애타게 찾아보았지만 아이들은 그 어디에도 없었어요.
엄마 염소는 아이들의 이름을 하나하나 차례대로 불러보았지만, 어느 아이의 대답도 들을 수 없었어요.
마침 엄마 염소가 막내의 이름을 부르자, 떨리는 목소리 하나가 외쳤어요.
"엄마 나 여기 벽시계 케이스 안에 있어요." 
엄마 염소가 아이를 꺼내주었어요.
막내 염소의 말로는, 늑대와 들어와 모든 새끼 염소들을 잡아먹었다는 거예요.
그 말에 엄마 여소가 자신의 불쌍한 아가야들을 생각하며 얼마나 눈물을 흘렸는지 여러분들은 상상이 가세요.(←원문에 있는 문장임. 제 마음대로 추가한 문장 아님.)
마침내 엄마 염소가 눈물을 그치고 밖으로 나갔어요. 막내도 엄마를 따라 같이 달렸어요.
그들이 풀밭에 다다르니, 나무 옆에 늑대가 누워선 나뭇가지들이 흔들릴 정도로 코를 골며 자고 있었어요.
엄마 염소가 늑대의 몸을 찬찬히 살펴보니 불룩해진 배속에서 뭔가가 움직이며 아등바등하고 있는 게 보였어요.
"오 하느님,"라며 엄마 염소가 말했어요. "늑대가 제 불쌍한 아가야들을 통째로 삼키는 바람에 얘들이 아직 살 수 있는 거군요."
그런 다음 막내가 집으로 뛰어가 얼른 가위와 바늘과 실을 가져왔다. 
엄마 염소가 이 괴물(늑대)의 배를 가위로 한 번 가르자마자, 한 아이(염소)의 머리가 불쑥 튀어나왔다. 
엄마 염소가 좀 더 늑대 배를 가르자, 여섯 명의 아기 염소들이 모두 차례대로 튀어나왔다. 
이리하여 새끼 염소들은 큰 상처 없이 모두 다시 살아날 수 있었다. 
이는 모두 괴물(늑대)의 탐욕이 너무도 심했기 때문에 아기 염소들을 통째로 꿀꺽 꿀꺽 삼켰기 때문에 가능한 일이었다. 
엄마 염소와 새끼 염소들이 얼마나 기뻐하든지!
새끼 염소들은 사랑하는 엄마를 얼싸안고 결혼식장의 선원(배를 타는 선원들) 마냥 폴짝 폴짝 뛰었어요.  
하지만 엄마 염소는 말했어요.
"자, 가서 좀 큰 돌들을 주워오거라, 사악한 짐승(늑대)의 배를 그것으로 채울 거니까. 그가 자는 사이에 말이다."
그래서 일곱 명의 새끼 염소들은 저쪽으로 초스피드로 달려가서 돌들을 질질 끌고 와 새끼 염소들의 숫자만큼의 돌들을 늑대의 배 속에 넣었답니다.
그런 다음 엄마 염소는 황급히 늑대의 배를 다시 꿰맸어요.
그래서 늑대는 아무것도 모르고 잠만 쿨쿨 잤어요.
마침내 늑대가 잠에서 깨서 두 다리로 일어났어요.
뱃속에 든 돌들 때문에 늑대는 목이 몹시 말랐어요.
그래서 물을 마시려고 우물가로 갔어요.
늑대가 어기적어기적 걷기 시작하자, 뱃속에 든 돌들이 막 서로 부딪히며 덜걱덜걱 소리를 냈어요.
그러자 늑대가 노래를 불렀죠.

"뭐가 이리 덜커덕덜커덕 데굴데굴 거리남,
아까 먹은 새끼 염소들의 뼈들인가?
여섯 마리의 새끼 염소들 같지만,
그건 그냥 큰 돌들이라네."

우물가에 다다른 늑대가 허리를 굽혀 물을 막 마시려던 찰나에, 뱃속에 든 돌들의 무게중심이 우르르 앞으로 쏠리면서 미처 손 쓸 틈도 없이, 늑대는 그만 "으악!"하며 물에 빠져 죽고 말았어요.
일곱 명의 새끼 염소들이 그 광경을 지켜보다 우물가로 달려와 환호성을 지르며 소리쳤어요.
"만세! 늑대가 죽었다! 늑대가 죽었어!"
새끼 염소들은 너무 기뻐서 엄마 염소와 함께 우물가 주변을 둥글게 돌며 춤을 추었답니다.
옛날 옛적에 바라보는 사람들 마다 모두들 사랑스러워마지 않는 한 귀여운 여자 어린아이가 살았어요.
그러니 소녀의 할머니 눈엔 얼마나 귀여웠겠어요, 하지만 할머닌 소녀에게 줄 것이, '붉은 벨벳'으로 만든 작은 모자 하나 밖에 없었어요.
어찌나 모자가 소녀에게 딱 맞는지, 소녀는 그 모자만 쓰고 다녔어요.
그래서 사람들은 그 여자 어린아이를 가리켜 "빨간 모자"라고 불렀답니다. 
어느 날 하루는 엄마가 소녀에게 말했어요.
"이리 온, 빨간 모자야, 여기 케이크 한 조각이랑 포도주 한 병을 담아 놨다. 이걸 할머니께 전달해드리고 오거라. 할머니가 아프시니 많이 허약해져 계실 테니, 이 음식들이 큰 도움이 되실 거다. 무더워지기 전에 출발해라, 조심조심 걷고 한 눈 팔다 길에서 벗어나지 말고. 안 그럼 케이크가 땅바닥에 떨어지거나 포도주 병이 깨질 수도 있을 테고 그렇게 되면 할머닌 아무 것도 못 드시게 될 테니까. 할머니 방에 들어갈 땐 '안녕하세요~'라고 인사 건네는 거 꼭 잊지 말고, 인사드리기 전까진 여기 저기 함부로 엿보면 안 된다."
"응 조심해서 갖다 드릴께."라며 빨간 모자가 엄마에게 대답한 후 음식들을 건네받았어요.
할머닌 마을에서 2.4킬로미터 떨어진 숲에 살고 계셨어요.
빨간 모자가 막 숲에 들어서려는데 늑대 한 마리가 나타났어요.
빨간 모자는 늑대가 참 사악한 동물이란 걸 잘 몰랐기 때문에 그를 만난 것에 별 두려움이 없었어요.
"안녕, 빨간 모자야."라며 늑대가 말했어요.
"감사합니다. 늑대 씨."
"이른 아침부터 어디를 그렇게 가니, 빨간 모자야?"
"할머니 댁에요."
"그 앞치마엔 뭐가 들었니?"
"케이크랑 포도주요. 어제가 빵 만드는 날이었는데, 할머니가 너무 편찮으셔서 오늘 이렇게 든든히 드실 수 있도록 음식을 챙겨가는 거예요." 
"네 할머니는 어디에 사시니, 빨간 모자야?"
"숲으로 1킬로미터만 쭉 가면 돼요. 왜, 큰 참나무 세 그루 있는 곳에 집이 한 채 있잖아요, 개암나무 바로 아래 말에요, 거기 사세요. 잘 아시지 않나요."라고 빨간 모자가 대답했다.  
늑대가 혼자 생각했다. 
'요것 봐라! 군침이 도는데… 나이 많은 쪽을 잡아먹는 거보단 이쪽이 낫겠어. 능청맞게 행동해서 둘 다 잡아먹어야겠다.'
그래서 늑대는 빨간 모자 옆에서 잠시 걸으며 이렇게 말했다.
"빨간 모자야 이 꽃 좀 봐봐, 이 주변에 얼마나 예쁜 꽃들이 많니… 좀 둘러보고 가지 않으련? 지금 작은 새들이 노래하는 것도 네겐 안 들린단 말이니. 마치 학교 가듯 진지하게만 걷고 있지 않니, 하지만 여기 이 숲 모든 것들이 즐길 만 하단다." 
빨간 모자가 눈을 들자, 나무 가지 사이로 여기저기에서 햇볕이 내리쬐는 것과 예쁜 꽃들이 모든 곳에서 자라고 있는 것이 보였어요. 
빨간 모자가 생각했어요.
'신선한 꽃다발을 할머니께 가져다드리면 할머니도 기뻐하실 거야. 이른 시간이니 아직 내게 시간이 좀 있어.'
그래서 빨간 모자는 숲으로 가는 길에서 벗어나 잠시 꽃을 골랐더랬다. 
빨간 모자가 한 송이 꽃을 고를 때마다 더 예쁜 꽃이 좀 더 앞쪽에서 보였고 그래서 거리로 가 꽃을 꺾다보니 빨간 모자는 점점 더 깊이 숲으로 들어가고야 말았다. 
한편 늑대는 곧장 할머니 댁으로 달려가 문을 두드렸다. 
"거기 누구니?"
"빨간 모자에요."라며 늑대가 말했다. "케이크와 포도주를 가지고 왔어요. 문을 열어주세요."
"걸쇠('ㄱ'자 모양의 쇠)를 들어 올리면 된다."라며 할머니가 애써 큰 소리로 말했어요. "난 몸이 너무 약해져서 내 힘으론 못 들어 올린단다."
늑대가 '걸쇠'를 들어 올려 문을 벌컥 열고는 한 마디 말도 없이 곧장 할머님이 누워 계시는 침대로 가 그녀를 꿀컥 집어삼켜버렸다. 
그런 다음 늑대는 할머니의 옷을 입고 할머니의 모자를 쓴 다음 침대에 누운 다음 커튼을 쳐버렸다. 
어쨌든 이 시각 빨간 모자는 이리저리 뛰어다니며 꽃을 꺾다보니 이젠 너무 많은 꽃을 꺾는 바람에 더는 더 손에 쥘 수가 없게 되자, 문득 할머님이 어제부터 아무것도 못 드신 걸 생각해내고는 다시 할머니 댁으로 출발했다. 
빨간 모자가 작은 집(할머니 집)을 발견하곤 깜짝 놀랬다. 왜냐면 문이 열러 있었기 때문이다. 
더구나 할머니 방에 들어서자 뭔가 낯선 느낌이 드어 저도 모르게 혼잣말로 중얼거렸다. 
"오 이런! 오늘은 정말 편찮으신 모양이네. 평소 할머니와 있을 때랑은 느낌이 많이 달라."
빨간 모자가 큰 소리로 말했다. 
"안녕하세요."
하지만 돌아오는 대답은 없었다. 
그래서 빨간 모자가 침대로 가 커튼을 제꼈더니.
할머니가 취침용 모자를 얼굴까지 내려누르고는 아주 낯선 표정을 하고서 누워계신 것이 아닌가. 
"아! 할머니,"라며 빨간 모자가 말했다. "귀가 왜 이렇게 커지셨나요!"
"그건 네 목소리를 더 잘 듣기 위해서란다, 얘야."라는 대답이 돌아왔어요.
"하지만, 할머니, 눈도 이렇게 커셨나요!"라며 빨간 모자가 말했다. 
"그건 네 모습을 더 잘 보기 위해서란다, 얘야."
"하지만, 할머니, 손이 어쩜 이리도 크세요!"
"그건 너를 더 잘 안기 위해서란다."
"아! 하지만, 할머니, 입이 어쩜 그리 끔찍하게 크세요!"
"그건 너를 더 빨리 잡아먹기 위해서지!"
늑대는 이렇게 말하고는 눈 깜짝할 사이에 냉큼 침대에서 일어나 빨간 모자에게 달려들어 삼켜버렸다. 
배운 채운 늑대가 도로 침대에 눕더니 깊은 잠에 빠져서는 코까지 아주 심하게 골기 시작했다. 
때마침 이 집을 지나가던 사냥꾼이 이것을 보고 혼자 생각했다. 
"할머니가 저리고 코를 고시다니! 뭐 필요한 거라도 없으신지 살펴봐드려야겠는걸."
그래서 방으로 들어온 사냥꾼이 침대에 다가갔을 때 늑대가 그 자리에 누워 있는 것을 보게 되었다. 
"네 놈이 여기 있었구나, 이 벼락 맞을 놈!"라며 사냥꾼이 말했다. "내 너를 오랫동안 찾아다녔다!"
그런 다음 사냥꾼이 늑대를 향해 막 총을 발사하려다, 문득 혹시 늑대가 할머니를 집어삼킨 건 아닌지 만약 그렇다면 자신이 할머니를 살릴 수 있지 않을지, 그럼으로 일단 총은 쏘면 안 되겠고 해서, 가위를 가져와 잠들어 있는 늑대의 배를 가르기 시작했다. 
사냥꾼이 두 번 가위질로 싹둑 늑대의 배를 갈랐을 때, 빨간 모자가 빛나고 있는 것이 보였고, 다시 두 번 더 가위질로 싹둑 늑대의 배를 더 갈랐을 때, 작은 소녀가 쑥 튀어나오며 울면서 말했다. 
"너무 무서웠어요! 늑대의 배 안은 너무 깜깜해요."
나이 지그하신 할머니 한 분까지 마저 끄집어내어 간신히 되살린 이후였다. 
빨간 모자가 재빨리 큼지막한 돌들을 가져다가 늑대의 몸을 채웠다. 
늑대는 깨어났을 때 엄청 달아나고 싶었다. 하지만 마음과 달리 몸속의 돌들 때문에 곧바로 심하게 자빠지는 바람에 죽고 말았다. 
그렇게 되자 세 명(할머니, 빨간 모자, 사냥꾼) 모두 너무 기뻤어요.
사냥꾼은 늑대의 가죽을 벗겨 자기 집으로 가지고 갔고요.
할머니는 빨간 모자가 가지고 온 케이크랑 포도주를 맛나게 드시고 건강을 다시 회복하셨답니다.
그래서 빨간 모자는 혼자 속으로 생각했답니다.
"앞으론 절대 '길'에서 벗어나 숲으로 들어가지 않을 테야, 그리고 엄마가 하지 말라는 건 절대 안 해야지."
또 한 번은 이런 일이 있었답니다.
이번에도 빨간 모자가 연로하신 할머니를 위해 케이크를 갖다 드리고 걸어가고 있는데, 또 다른 늑대 한 마리가 그녀에게 다가와 말을 걸며 길에서 벗어나게 하려고 꾀는 거예요.
하지만 이번엔 빨간 모자도 작심을 하고서 자신을 방어하며 곧장 할머니 댁으로 가, "방금 늑대를 만났어요."라는 말과 "안녕하세요."라는 말을 동시에 하였더랍니다.
확실히 그랬어요. 만약 빨간 모자가 대낮에 큰길에 있지 않았더라면 나쁜 늑대가 그녀를 한 입에 꿀꺽 삼켜버리고 말았을 거예요.
"이번엔,"이라며 할머니께서 말했답니다. "우리가 문을 닫고 있을 테니, 늑대가 함부로 집안으로 들어오진 못할 게다."라고요.
그 후 곧 늑대가 문을 두드리며 소리쳤어요.
"문 열어주세요, 할머니, 저는 빨간 모자예요, 할머니에게 케이크를 가져다드리려고 왔어요."라고요.
하지만 할머니와 빨간 모자는 아무런 대꾸도 하지 않았거니와 또한 문도 절대 열어주지 않았어요.
이렇게 되자 이 늑대는 집 주변을 두 세 번 살피며 돌더니 결국엔 지붕으로 냉큼 뛰어올라 빨간 모자가 저녁이 돼서 집으로 돌아가기만을 기다렸다가 뒤따라가 어둠 속에서 빨간 모자를 냉큼 삼켜버리려고 작정하고 있었어요.
할머니는 이런 늑대의 꿍꿍이속을 다 들여다보고 계셨어요.
때마침 집 입구 쪽에 돌로 된 큰 물통이 하나 놓여 있었어요, 그래서 할머니는 빨간 모자에게 말했어요.
"그 양동이를 들거라, 빨간 모자야. 내가 어제 소시지를 몇 개 만들어 놓은 게 있으니. 넌 내가 끓여 주는 소시지 국물을 떠다가 집 앞 물통 속에다 붓거라."  
빨간 모자는 물통에 끓는 물이 꽉 찰 때까지 계속 퍼 날랐어요.
그러자 소시시 국물 냄새가 지붕 위에 있던 늑대의 코에까지 들어가기 시작했어요. 
그래서 늑대가 코를 킁킁 거리며 아래쪽에서 뭔 일이 벌어지나 하고 내려다보기 시작했고요. 그러다 결국엔 자세를 지붕에 고정하고 있을 수 없을 정도까지 목을 아래쪽으로 길게 내뻗는 바람에 발이 미끄러지기 시작했고 지붕 위에서 곧장 떨어져 집 앞에 있던 돌로 된 큰 물통 속에 풍덩 빠져 익사하고 말았답니다. 물통 속에는 끓는 물이 있었잖아요.
그리하여 우리의 빨간 모자는 이번에도 아주 기뻐하며 집으로 돌아갈 수 있었고, 이 일이 있은 이후론 어느 누구도 빨간 모자를 해코지를 하지 않았답니다.
아주 아주 옛날에 왕이 한 분 살고 계셨어요.
그 왕은 온 나라에 지혜로 이름을 떨치시는 분이셨어요.
무엇도 그에게서 비겨갈 수 없었는데요, 가장 은밀한 소문조차도 공기가 전해주는 듯 그는 다 알았어요.
하지만 그에겐 이상한 습관이 하나 있었는데요. 매일 저녁식사를 마치고 식탁 위가 깨끗이 치워지고 아무도 없고 나면, 믿음직한 시종(하인) 한 명이 그에게 한 뚜껑이 덮인 접시를 한 접시 더 가지고 와야 하는 거였어요.
하지만 그 접시 안에 뭐가 들었는지는 시종 자신도 몰랐어요. 누구도 알 수 없죠. 왜냐면 왕이 혼자 남을 때까진 절대 그 뚜껑을 열어보지 않았으니까요. 
이렇게 오랜 시간이 지나고, 어느 날 접시를 치우던 그 시종(왕의 심복)이 호기심에 못이겨 그 접시를 살짝쿵 자기 방으로 가지고 갔어요.
시종은 문을 주의 깊게 닫은 다음 접시의 뚜껑을 들어 올려보았어요.
그러자 접시 위에 '백사'(몸이 흰 뱀. 백사는 신령한 짐승으로 여겨짐) 한 마리가 놓여있는 게 보였어요.
이쯤 되면 도저히 맛을 안 보곤 참을 수 없죠. 
그래서 시종이 조금만 떼어다가 입에 넣어봤어요.
혀에 닫자마자 창문 밖에서 낯설고 자그마한 목소리들이 소곤소곤 거리는 게 들리는 거예요.
그는 가 엿듣다 그게 참새들이 서로 재잘거리는 소리란 것을 알게 되었어요.
참새들이 들판과 숲에서 본 다양한 종류의 소식들을 서로 주고받으며 대화하는 내용이었어요.
뱀을 먹은 게 그에게 동물들의 언어를 이해할 수 있는 능력을 준 거지 뭐예요.
그런데 우연히도 바로 그날 왕비가 자신이 가장 아끼는 반지를 잃어버렸는데 그걸 훔쳐간 사람으로 왕의 이 충실한 시종이 의심받은 거예요. 왜냐면 시종은 왕의 심복인지라 어디든 들릴 수 있으니까요.
왕이 이 자를 잡아들이라 명했어요.
왕은 추상같은 불호령을 내리시며 내일 아침까지 이실직고 하지 않음 사형에 처하겠노라고 말했어요.
시종이 자신의 죄 없음을 말씀드렸지만 말을 아예 안 하느니만 못했어요.
그가 이 문제로 두려움에 떨며 안뜰로 내려가 어찌하면 이 문제를 헤쳐 나올 수 있을지를 생각하고 있는데.
오리 몇 마리가 개울가에 차분하게 앉아선 수다를 떨고 있는 거예요.
오리들은 주둥이로 자기 깃털을 부드럽게 하며 비밀스런 수다를 주고받고 있었어요. 
시종이 서서 엿듣게 되었어요.
오리들은 서로 자신들이 오늘 아침 비틀비틀 여기저기로 거닐었던 장소들 얘기로 시작해, 그 날 먹은 최고의 음식 애기까지 얘기를 주고받고 있었어요.
그때 오리 한 마리가 처량한 목소리로 말했어요.
"내 위에 묵직한 뭐가 들어차 있어. 아침에 허겁지겁 먹다 왕비님 창문 아래에 놓여 있던 반지까지 삼켰나봐. 나 이제 어떡해."
시종은 즉시 그 놈의 목을 움켜잡곤 부엌으로 데려가 요리사에게 말했어요.
"이 놈 튼실하지 않소. 자, 죽이시오."
"좋소."라며 그 요리사가 손으로 그 오리의 몸무게를 재어보더니 말했어요. 
"거 참 살 한 번 잘 찐 놈이네. 때마침 불에 구워 요리할 놈을 찾던 참인데."
그리하여 요리사가 그 오리의 목을 삭둑 잘라 내장을 끄집어내자, 왕비님의 반지가 위 안에서 발견이 되었어요.
이리하여 그 시종은 자신의 결백함을 쉽게 증명해보일 수 있었어요.
그래서 왕이 자신의 잘못에 대한 보상을 해주기 위해 시종에게 호의 하나를 해 주겠다 말씀하시며 궁전 내 최고의 직책을 약속하셨어요. 바라는 직책이 있음 말만 하라고요.
시종은 모든 걸 거절했어요. 다만 여행할 말 한 마리와 용돈을 조금 주시면 잠시 세상구경을 하고 올 용의는 있다고 말씀드렸지요. 
말씀드린 게 모두 받아 들이지자, 시종은 여행길을 떠났어요.
하루는 늪에 갔더니, 갈대밭에 갇힌 물고기 세 마리가 목이 말라 입을 뻐금뻐금하고 있는 게 보였어요. 
그 물고기들이 벙어리였다 말하는 이도 있겠지만, 그는 물고기들이 이제 비참하게 죽는 걸 한탄하는 소리를 듣고 자비심이 일어 말을 길 한 쪽에 대고 세 마리 죄수들을 들어 물에다 도로 놓아주었어요. 
물고기들이 기쁨에 파닥 파닥이며 수면 위로 고개를 내밀며 그에게 소리쳤어요.
"우리를 구해주신 이 은혜는 꼭 기억했다 보답해드릴게요!" 
그가 다시 말에 올라 한 동안 가는데 자신의 발밑 아래에 있는 모래 속에서 누구의 목소리가 들리는 듯 했어요.
그가 가만 들어보니 그건 '개미 왕'의 불평소리였어요.
"왜 사람들이 서투른 짐승을 타고 와서 우릴 밟지 못해 안달인 거야? 저 무식한 말 놈의 자식이 자신의 무거운 발굽으로 내 불쌍한 백성들을 무자비하게도 밟고 가는데!" 
그래서 그가 말을 길옆에 딱 붙어서 조심히 가게 하자, '개미 왕'이 그에게 큰 소리로 말했어요.
"자넬 기억해 두겠네… 내 언젠가 이 은혜를 꼭 함세!"
그 길은 때마침 숲으로 이어졌어요.
숲에 도착해 보니 나이 들고 큰까마귀 두 마리가 자신들의 둥지 옆에 서서 자신들의 어린 자녀들을 내던지고 있었어요.
"이 게으름뱅이들, 이제 너희들이 알아서 살거라, 아무 짝에도 쓸모없는 것들 같으니라고!"라며 그들(부모 까마귀)이 외쳤어요. "우린 더 이상 너희들을 위해 음식을 찾을 수 없다. 너희도 이제 많이 컸으니 너희 밥은 너희가 알아서 하거라."
하지만 불쌍한 어린 큰까마귀들은 땅바닥에 바로 누워 자신들의 날개만 파닥이며 이렇게 외칠 뿐이었어요.
"오, 우리 어찌지 우린 그냥 아무 것도 할 수 없는 어린애들인데! 우리보고 먹이를 구하라니요 우린 날지도 못하는 걸! 우리 어째, 여기 있다 굶어죽어?"
그래서 착한 젊은이는 말에서 내려 검을 빼들고서 자신의 말을 죽인 다음 그걸 어린 큰까마귀들에게 먹이로 주었어요. 
그러자 그들이 깡충깡충 뛰며 달려와 굶주림을 해결할 수 있었어요. 
그들이 소리쳤어요. 
"우린 꼭 당신을 기억해둘게요… 착한 사람에게 복이 깃들게요!"
이리하여 그는 이제 자신의 두 발로 걸어야 했어요.
한참을 그렇게 걸어가니 커다란 도시가 나왔어요.
큰 소음과 함께 거리들마다 사람들로 붐비는 곳이었어요.
그때 말 등에 탄 한 남자가 오더이 큰 소리로 외쳤어요.
"공주님이 남편을 찾고 있다. 신청하는 자는 누구든 어려운 임무 하나를 완수해야한다. 만약 성공하지 못하면 목을 베 죽일 것이다."
벌써 많은 사람들이 이 시도를 해보았지만 모두 헛수고였어요. 
그럼에도 불구하고 우리의 젊은이는 공주님을 보자마자 엄청난 아름다움에 이 모든 위험을 망각하고 왕 앞으로 나아가 자신이 청혼하러 왔다 말하고 말았어요. 
왕은 그를 바다로 앞장서 데리고 가, 황금 반지 하나를 바다 속에 던졌어요. 젊은이가 보는 앞에서 말이죠.
그러더니 왕이 난데없이 방금 자신이 던진 그 반지를 바다 밑바닥에서 다시 가져오라는 거예요. 
그리고 덧붙이길,
"만약 네가 반지를 찾지 못하고 올라오면 네 몸이 파도에 부서질 때까지 내던져지고 또 내던져질 것이다."
모든 사람들이 이 잘생긴 젊은이가 처한 상황을 몹시 애석해하며 가 버렸고 그리하여 젊은이만 홀로 바닷가에 남게 되었어요.
그가 해안가에 서서 어찌해야할지 생각에 잠겨 있는데, 갑자기 물고기 세 마리가 자기 쪽으로 헤엄쳐오고 있는 게 보이는 거예요.
그들은 젊은이가 예전에 구해준 바로 그 물고기들이었어요.
가운데 있는 물고기가 입에 홍합을 하나 물고 있었어요. 그 물고기가 그 홍합을 해안가에 있는 젊은이의 발 부분에 놓았어요.
그래서 젊은이가 홍합을 집어 들어 열어보니 홍합 껍데기 속에 황금 반지가 들어있는 거예요.
뛸 듯이 기쁜 그가 그걸 왕께 가져가 받쳤어요. 이제 약속하신 공주와의 결혼은 당연지사겠지 하고 엄청 속으로 기대하면서요. 
아 근데 문제가 하나 발생했어요.
공주님은 무척 도도한 분이라 이 젊은이의 출생신분이 자신과 동급이 아닌 걸 알고는 경멸하기 시작한 거죠.
그래서 첫 번째 임무가 끝나자 도리어 두 번째 임무를 완수할 것을 요구했어요.
그녀는 정원으로 가 '잡곡 씨앗'으로 가득 찬 자루 10개를 손수 다 잔디밭 위에 흩뿌렸어요.
그런 다음 공주가 말했어요.
"자 내일 아침 해 뜰 때까지 이 씨앗들을 모두 주어 담거라, 한 톨이라도 모자라면 목숨이 두개라도 살아남을 수 없을 줄 알아라."
젊은이가 정원에 앉아 이 말도 안 되는 임무가 도저히 가능한지 조차 짐작을 못하고 있었어요. 어찌해야 할지 머릿속이 까마득하지 뭐예요.
새벽의 여명(밝음)이 밝아오길 기다리며 자신의 죽음을 하염없이 슬퍼하고 있었지요.
하지만 첫 번째 햇살이 정원 안을 비추자 곧 젊은이 자기 옆에 나란히 쌓인 10포대기의 포대가 보았지 뭐예요. 모두 꽉꽉 다 채워진 포대였어요. 한 톨도 남긴 없이요.
'개미 왕'이 밤에 수천의 개미와 또 수천의 개미를 데리고 와 '잡곡 씨앗'을 죄다 주어 포대 속에 담은 거지요. 이건 근면성실한 개미들이었기에 가능한 것이었어요.  
곧 공주님이 몸소 정원으로 내려왔다가 이 젊은이가 자신이 준 임무를 완수한 걸 보고 화들짝 놀랐어요.
하지만 이 정도로 그녀의 도도함이 무너질 리가 없었죠.
그래서 공주는 정신을 가다듬고 이렇게 말했어요.
"네가 비록 두 임무를 완수했을지라도, '생명의 나무'에서 사과를 따 올 때까진 내 남편으로 받아줄 수 없다."
'생명의 나무'라니요? 젊은이는 '생명의 나무'가 어디 있는 나무인지도 모르는 걸요. 
그래도 그는 출발했어요. 가고 또 갔죠. 자신의 다리가 옮기는 대로 갔다는 표현이 더 낫겠네요. 정말이지 이번 임무는 어쩔 수 없는 건가요.
그렇게 젊은이가 세 개의 왕국을 방랑한 다음, 저녁 무렵 어느 숲에 도착해 나무 아래 누워 자려고 하는데.
나뭇가지들이 바스락 거리는 소리가 한 번 나는 것 같더니 "뚝!"하고 황금사과 하나가 자신의 손으로 쏙 떨어지는 거예요.
동시에 큰까마귀 세 마리가 날개를 푸드덕 휘저으며 그의 무릎 위에 내려앉았어요.
그들이 말했지요.
"저희들이 굶어 죽는 걸 살려 주신 분이 당신이세요. 우린 그때 그 어린 큰까마귀들이고요. 이제 우리들도 어른이 되었답니다. 당신이 황금 사과를 찾는단 얘기를 들었어요. 그래서 '생명의 나무'가 있는 바다 건너 땅 끝자락까지 날아가 당신을 위해 사과를 따온 거예요."
뛸 듯이 기쁜 그 젊은이는 집으로 즉시 출발해 그 황금 사과를 아름다운 공주님께 받쳤어요.
이로서 도도한 공주로서도 더는 핑계될 거리가 없게 되고 말았어요.
그들은 그 '생명의 사과'를 두 조각으로 나눠 함께 먹었어요.
그러자 공주님의 마음속에 그에 대한 사랑이 가득 채워졌어요.
그래서 그들은 더할 나위 없는 행복을 누리며 오래오래 알콩달콩 살았답니다.
옛날 옛적에 바닷가 옆에서 다 쓰러져가는 오두막집에 자신의 아내와 사는 어부가 한 명 있었어요.
그는 매일 나가 낚시질로 먹고 살았답니다.
한번은 낚싯대를 드리우고 앉아 맑은 물만 바라보고 있는데, 낚싯줄이 갑자기 푹 가라앉으며 막 아래로 내려가는 거예요, 그래서 옳거니 하고서 어부가 낚싯줄을 끌어올리자 큰 '넙치'(몸이 넓적한 바닷물고기) 한 마리가 끌려나왔어요.
그때 그 넙치가 어부에게 말했어요.
"어부님, 부디, 비나이니, 저를 놓아주세요. 저는 진짜 넙치가 아니라 마법에 걸린 왕자예요. 그런 저를 죽여서 뭐에 쓰겠어요? 저는 드시기에 맛있지도 않으니 그냥 다시 물에 놓아주세요, 저를 가게 해주세용."
"그래 가거라,"라며 그 어부가 말했어요. "긴 말 할 필요도 없다… 말을 하는 물고기라면 그냥 놓아줘야지, 암."
그는 넙치를 다시 맑은 바닷물에 되돌려 보내주었어요.
넙치는 자신의 뒤로 긴 핏줄기 하나를 남기며 바닥으로 갔어요.
그런 다음 어부는 자리를 털고 일어나 자신의 아내가 있는 오두막집으로 돌아왔어요.
"당신,"라며 여자가 말했어요. "오늘은 뭐 잡은 거 없어요?"
"응,"라며 남자가 말했어요. "넙치 한 마릴 잡긴 했는데, 자기가 마법에 걸린 왕자라고 해서, 내가 놓아주었어."
"소원 뭐 안 말했어요?"라며 여자가 말했어요.
"안 했는데,"라며 남자가 말했어요. "소원을 빌어야하는 거야?"
"아이고 답답아,"라며 여자가 말했어요. "이 더러운 오두막집에 사는 게 지겹지도 않아요. 우리를 부부를 위해 작고 아담한 집 한 채 빌어보는 게 뭐 대수인가. 다시 가 그를 불러서, 작고 아담한 집 한 채만 달라고 말해 봐요, 확실히 줄지 누가 알아요." 
"아,"라며 남자가 말했어요. "굳이 또 거길 나보고 가라고?"
"아이참,"라며 그 여자가 말했어요. "당신이 잡은 건 분명하잖아요, 그리고 놓아주었고요. 그러니 꼭 들어줄 거예요. 얼른 가 봐요."
남자는 전혀 내키지가 않았지만 그래도 아내의 말을 거역하기 싫어 바닷가로 가보았어요.
남자가 거기 가 보니, 바다는 더 이상 예전처럼 반들반들하지 않고, 온통 초록색과 노랑 색이였어요.
남자가 가만히 선 채로 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
그러자 그 넙치가 팔랑팔랑 헤엄치며 그에게로 다가와 말했어요.
"그럼 아내 되시는 분이 뭘 원하던데요?"
"아,"라며 남자가 말했어요. "내가 널 잡았다고 하니, 내 아내 말론, 응당 네가 뭘 좀 해줘야 하는 거 아닌가 하더라. 다 쓰러져가는 오두막집에서 더 이상 살기 싫데, 내 아내는. 아담한 집 한 채면 되겠는데."
"가 보세요."라며 그 넙치가 말했어요. "그녀가 벌써 가지셨을 거예요."
그래서 남자가 집에 돌아와 보니, 아내는 더 이상 오두막집에 있지 않았어요.
오두막집 대신 작고 아담한 집 한 채가 서 있는데, 아내는 그 집 앞에 있는 긴 의자(벤치)에 앉아 있었어요.
아내가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"안으로 들어가 봐요, 이 집 참 근사하지 않아요?"
그래서 그들은 들어갔어요. 작은 '포치'(지붕과 기둥만 있고 벽이 뚫린 현관)가 있고 아담하고 예쁜 응접실과 침실이 각각 하나씩 있고 부엌과 식료품저장실이 하나씩 있는 집이었다. 찬장도 모두 고급이었으며 주석과 놋으로 만든 아름다운 그릇들이 채워져 있었어요. 누구든 탐낼 만했죠. 
아담한 그 집 뒤에는 작은 마당이 있는데, 암탉들과 오리들이 있고, 꽃들과 과일이 달린 작은 정원도 있었다. 
"봐요,"라며 아내가 말했다. "넘 멋지지 않아요!"
"그러네,"라며 남편이 말했다. "우리가 항상 꿈꾸어오던 곳인걸…. 이제 만족하며 삽시다."
"그건 좀 더 생각해보고요."라며 아내가 말했어요. 
그들은 뭘 좀 먹은 다음 침대로 가 누웠어요.
모든 것이 그렇게 만족스럽게 1주일 내지는 2주일간 이어졌어요. 
그러자 여자가 말했어요. 
"들어봐요, 여보, 이 집은 우리 부부가 살기엔 너무 작아요. 정원도 작고 마당도 작고. 넙치한테 다시 가서 커다란 집을 달라고 해 보세요. 그러니까 돌로 지어진 큰 성을 달라고 해보세요. 나 성에 살고 싶어 여보. 어서 넙치에게 가 봐요. 우리에게 성을 달라고 해봐요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "이 집도 아담하고 충분히 좋은데 뭘 또 바라고 그래. 우리가 성에 산다니 그게 말이나 돼?"
"아이참!"라며 그 여자가 말했어요. "일단 거길 가보라니까요. 넙치라면 해줄 거예요."
"아니, 여보,"라며 남자가 말했어요. "넙치가 이미 우리에게 아담한 집 한 채를 주었잖소. 그리고 이리 빨리 또 가서 다른 걸 바라면 그도 화를 낼 게 분명하잖소."
"가요,"라며 여자가 말했어요. "그라면 아주 쉽게 할 수 있어요. 기쁘게 해줄 거예요. 당신은 그냥 그에게 가보기만 하면 되잖아요." 
남자의 마음이 무거워졌어요. 
아무래도 가면 안 될 거 같았거든요.
그가 속으로 말했어요.
"이건 아닌데."
그럼에도 그는 갔어요.
그가 바다에 도착해보니 물은 이제 자줏빛과 짙은 파랑색이 되어 있고 어두컴컴하고 흐려있었어요. 더 이상 예전처럼 초록색에다가 노란 색이 아니었어요. 하지만 아직은 잔잔한 바다였어요.
그래서 남자가 거기 서서 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나." 
"그래요, 그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요.
"아아,"라며 남자가 반쯤은 겁을 먹으며 말했어요. "돌로 지어진 큰 성에 살고 싶다는 구나."
"가 보세요, 그녀가 문 앞에 서 있을 거예요."라고 그 넙치가 말했어요.
그런 다음 남자는 자리를 떠 집으로 향했어요.
집에 도착한 남자는 큰 돌 궁전을 발견했어요. 그의 아내가 막 계단을 밟고 들어가려고 서 있었어요.
그녀가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"들어가 봅시다."
그래서 그는 아내와 함께 들어갔어요.
그 성엔 대리석으로 마감된 큰 홀과 많은 하인들이 있었어요. 하인들이 문들을 활짝 활짝 열어주었어요.
벽들엔 온통 아름다운 벽지들이 화사하게 발라져 있었고요, 방들엔 순금으로 된 의자들과 탁자들과 함께 수정으로 된 '샹들리에'들이 천정에 매달려 있었어요. 그리고 모든 방들과 침실엔 양탄자가 깔려 있었고요, 모든 탁자들 위엔 최고급 먹을 것과 포도주가 들어 있어, 보는 이로 하여금 탄식이 절로 나오게 하지 뭐예요.
또한 집 뒤엔 커다란 마당이 하나 있는데, 말과 소들이 사는 마구간도 있었고요, 최고급 마차들이 있었어요. 훌륭하고 큰 정원도 있었는데요, 거기에 아름다운 꽃들과 과일나무들이 가득했어요. 그리고 대략 1킬로미터 길이는 되는 듯한 자연공원엔요 수사슴 암사슴 산토끼들이 살고 있었어요. 모든 게 아내가 꿈꿔온 그대로였어요.
"어서요,"라며 그 여자가 말했어요. "아름답지 않아요?"
"정말, 그래,"라며 남자가 말했어요. "허허 참, 우리가 정말로 이런 아름다운 성에 살게 되다니. 이제 만족하는 거지 여보?"
"그건 좀 더 생각해보자고요,"라며 여자가 말했어요. "일단 자고요."
그래서 그들은 침대로 가 잠이 들었어요.
다음 날 아침 아내가 먼저 잠에서 깨었어요. 마침 새벽의 여명(빛줄기)이 밝아오려던 찰나였어요. 침대에서 일어난 그녀가 자신 앞에 펼쳐진 더없이 아름다운 시골 풍경을 보았어요.
남편은 아직 뻗어 자고 있는 중이었어요.
그래서 아내는 자신의 팔꿈치로 남편의 옆구리를 콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요, 여보, 창문 좀 봐 봐요. 보세요, 우리가 저 땅 모두의 왕이 되면 안 될까요? 넙치에게 가서, 우리보고 왕이 되게 해 달라고 하세요."
"아, 당신,"라며 남자가 말했어요. "아니 왕은 또 왜? 난 왕이 되고 싶지 않아."
"아이고 참,"라며 그의 아내가 말했어요. "누가 당신보고 왕이 되래, 내가 되겠해달라고. 어서 넙치에게 가 봐요, 가서 나를 왕으로 만들어주세요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "왕이 돼서 뭐하게? 난 왠지 그에게 그런 말을 하면 안 될 거 같아서야."
"왜 안 되는데 응?"라며 여자가 말했어요. "당장 가지 못해. 난 왕이 되어야 겠어, 어!"
그래서 남자가 갔어요. 아내가 왕이 되겠다고 우겨 남자의 마음이 참담하기 거지 없었어요.
'이건 아닌 거 같은데. 이게 아닌데.'라며 그는 생각했어요.
그는 정말 가고 싶지 않았어요, 하지만 걷다 보니 도착해 있었죠.
바다에 도착해 보니, 바다는 아주 짙은 회색이고, 파도가 위 아래로 넘실되었고, 냄새도 부패한 냄새가 났어요.
그때 남자가 바닷가 옆으로 가 서서 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "아 글쎄 내 마누라가 왕이 되고 싶대."
"그녀에게 가 보세요, 그녀는 벌써 왕이 되어 있을 거예요."
그래서 남자가 가, 궁전에 도착해 보니, 예전의 성은 이제 더 웅장한 궁전이 되어 있고, 거대한 탑도 하나 솟아 있고 웅장한 장식들이 장난이 아니었어요.
보초병들이 문 옆에 서 있고요, '케틀드럼'(솥 모양의 큰 북)과 트럼펫을 가진 수많은 병사들도 있었어요.
그가 집 안으로 들어가니 이런 세상에 모든 게 진짜 대리석과 진짜 금이었어요. 벨벳(짧고 고운 털이 촘촘히 심어진 물건) 덮개와 장식용 금'술'(옷에 다는 실)들로 덮인 진짜 대리석과 금 말이에요.
홀(대강당)로 통하는 문들이 열리자, 장엄한 궁정(왕이 거처하는 집)이 보이고, 금과 다이아몬드로 만들어진 높은 왕좌(왕의 의자) 위에 그의 마누라가 앉아 있었어요. 그녀는 머리에 큼직한 황금 왕관을 쓰고 있고, 손엔 순금과 보석들로 만들어진 '홀'(왕권을 상징하는 손 막대기)을 쥐고 있었어요. 그녀의 양 옆으론 키가 작은 시녀로 시작해 키가 큰 시녀까지 줄줄이 서서 지시를 기다리고 있었어요.
그때 남자가 가 그녀 앞에 서며 말했어요.
"아, 마누라, 당신 이제 정말 왕인 거야."
"그럼요,"라며 여자가 말했어요. "난 이제 왕이에요."
그래서 그가 서서 그녀를 바라보았어요. 남자는 이런 식으로 한참을 자기 아내를 쳐다보고 나더니 말했어요.
"이제 정말 당신이 왕이니, 우리 이제 이거라도 만족하고 삽시다."
"아니, 여보,"라며 그 여자가 앙칼지게 말했어요. "세월은 덧없는 거야. 그러니 나도 더는 못 참겠어. 당장 그 넙치에게 가서… 나를 왕이 아니라 황제로 만들어 주라 그래, 어서."
"원 세상에, 당신, 정말 황제가 되고 싶은 거야?"
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "넙치에게 가보기나 해. 난 황제가 될 테야."
"아아, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "넙치(남자)도 그건 못해. 부탁을 이렇게 많이 했는데 무슨 염치로 또 소원을 빌어. 이 땅에 황제는 한 분이면 족해. 넙치도 당신을 그런 황제로 만들 수 없다고! 내 확신하건데, 이번만은 참아 여보."
"뭐야!"라며 그 여자가 말했어요. "왕은 나야. 당신은 내 남편일 뿐이고. 그러니 당장 가지 못해? 당장 가라고! 그(넙치)가 나를 왕으로 만들었음 이번엔 황제로 만드는 건 식은 죽 먹기라고. 난 황제가 될 테야 그러니 당장 가봐."
남자는 반강제적으로 출발했어요.
하지만 발걸음을 디디는 그의 마음은 정말이지 천근만근이었어요. 
그가 속으로 생각했어요.
"끝이 좋을 리 없어. 끝이 좋을 리 없다고! 황제라니 이런 '후안무치한'(뻔뻔한) 경우가! 넙치가 진절머리를 칠 텐데."
남자가 바다에 도착해보니, 바닷물은 더 검어지고 탁해져 있었어요. 그리고 바다 밑바닥에서 위까지 부글부글 끓어 거품들이 마구 일고(생기고) 있었고요. 바람은 또 어찌나 매섭게도 부는지 심장이 아찔할 정도였어요.
남자는 두려웠어요.
그래도 가 바닷가옆에 서며 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그러세요, 그럼 그녀가 무얼 원하던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아, 넙치야,"라며 남자가 말했어요. "내 마누가 글쎄 황제가 되고 싶데."
"그녀에게 가 보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 벌써 황제세요."
그래서 남자가 가 거길 도착해보니, 온 궁전이 반짝이는 대리석으로 '마감'되어 있고 실제 같은 석고 조각상들과 황금 장식물들이 여기저기서 반짝반짝거리고 있었어요.
트럼펫을 불고 '심벌즈'를 쨍쨍거리고 드럼을 쿵쾅쿵쾅 치면서 병사들이 문 앞을 지나가고 있었고요, 궁전 안에는 남작들과 백작들과 공작들이 하인들 마냥 주변에서 대기하고 있었어요.
사람들이 남자에게 순금으로 된 문들을 열어주었어요.
그가 들어가 보니, 마누라는 이제 금 한 덩어리로 만든 아주 높은 왕자(의자)에 앉아 있었어요. 왕자(의자)가 어찌나 높은지 마치 3킬로미터는 되어 보였어요.
그녀의 황금 왕관은 또 어찌나 크고 높은지 높이가 3미터는 되어 보였고요, 그녀가 한 손에 쥐고 있던 '홀'(왕권을 상징하는 손 막대기)과 반대쪽 손에 쥐고 있던 '황제의 보주'엔 다이아몬드들과 보석이 가득했어요.
그녀의 양쪽 편으로는 황실 근위병들이 두 줄로 쫙 늘어서 있었고요, 근위병들은 키 순서대로 작은 순서부터 큰 순서로 서 있었어요.
남자의 앞에 있는 근위병은 어찌나 키가 커든지 가장 작은 난쟁이보다 마치 3킬로미터는 더 커보였어요. 난쟁이가 마치 새끼손가락 정도로 보인 달까요. 
앞줄엔 수많은 왕자들과 공작(귀족)들이 서 있었어요.
그때 남자가 들어가 그들 사이에 서며 말했어요.
"여보, 당신 진짜 황제야?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "나 이제 진짜 황제야."
그러자 남자가 서서 그녀를 찬찬히 들여다보았어요. 한동안 그녀만 바라보고 있던 남자가 말했어요.
"아, 여보, 이젠 황제인 거에 만족해야 돼."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "거기 왜 서 있어(자기 옆 자리로 오라는 뜻임)? 난 이제 황제야. 하지만 교황은 아닌걸. 넙치에게 가봐."
"아아, 여보 마누라,"라며 남자가 말했어요. "도대체 또 뭘 더 바라는 거야? 당신은 교황이 될 수 없어. 기독교국가 전체에 그 분은 한 분뿐이시라고. 넙치도 당신을 교황으로 만들 순 없어요."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황이 될 테야. 즉시 가봐. 난 오늘 당장 교황이 돼야겠으니 까."
"안 돼, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "그런 말은 나도 차마 넙치에게 못해. 그럼 안 된다고. 너무 과분하잖아. 넙치도 당신을 교황으로는 못 만든다고."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "그 무슨 막말이야! 황제를 만들 수 있는데 왜 교황을 못 만들어. 당장 그에게 가봐. 나는 황제야 당신은 고작 내 남편에 지나지 않아. 그러니 당장 가지 못해?"
남자는 가긴 갔지만 이번엔 너무도 두려워져 거의 실신하기 일보 직전이었어요.
두려움으로 그의 두 어깨가 사시나무 떨리듯 떨리고 무릎이 와들와들 거렸어요.
차디찬 강풍이 육지위로 불어오고 있었고, 구름들이 힘없이 날리고 있었어요. 저녁이 가까워짐에 따라 사방 모든 것들이 어두워져 갔고, 나무들에선 잎들이 떨어졌어요.
바닷물은 이제 부글부글 끓다 못해 솟구치고 요동치며 당장에라도 해안을 삼킬 기세였어요.
저 멀리에선 거친 파도들에 내던져지고 뒤집혀지는 불쌍한 선박들이 간절한 도움을 요하며 신호탄(쏘면 하늘에서 빵하고 환하게 터짐)들을 쏘아올리고 있었어요.
그럼에도 불구하고 아직까지는 하늘 한 가운데에 작지만 푸르고 맑은 한 부분이 남아 있었다. 비록 그 부분만 제외하고 사방의 하늘이 온통 묵직한 폭풍우로 새빨개져 있었지만 말이다. 
밀려드는 절망감과 두려움에 간신히 서선 그가 말했다. 
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼, 그녀가 무얼 바라던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "마누라는 교황님이 되고 싶어 해."
"그럼 가보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 이미 교황님이세요."
그래서 그가 가 거길 도착해보니, 큼직한 교회 주변으로 궁전들이 수북이 둘러싸 있었어요.
군중들(사람들) 틈을 뚫고서 간신히 남자가 안으로 들어가 보니, 수천 개 그리고 또 수천 개의 촛불들이 안을 환하게 비추고 있었어요.
그의 아내는 황금 의상을 걸치고서 지금까지보다 훨씬 더 높은 왕자(의자) 위에 앉아 있었어요.
그녀의 머리 위에는 커다란 황금 왕관 세 개가 올려져 있었고요. 그녀 주변으로 교회의 장려함이 이루 말로 표현할 수 없을 정도였어요.
그녀 양쪽 편으로는 정말이지 가장 높은 탑만큼이나 높은 촛불들부터 시작해 이 세상에서 가장 키가 작은 촛불들까지 순서대로 줄지어 서 있었어요.
그리고 모든 황제들과 왕들이 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉아 그녀의 신발에 입을 맞추고 있었어요. 
"여보 마누라,"라며 남자가 그녀를 조심스레 쳐다보더니 말했어요. "당신 진짜 교황님이네?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황님이야."
그래서 남편은 서서 그녀를 쳐다보았지요. 남자는 정말이자 그녀를 쳐다보는 게 환히 빛나는 태양을 바라보는 것 같이 느껴졌어요.
그는 한 동안 그녀가 하는 걸 지켜보며 서 있었어요.
그때 그가 다시 말했어요.
"아, 여보, 이제 교황님도 됐으니, 이제 만족하는 거지!"
하지만 그녀가 마치 기둥만큼이나 뻣뻣한 표정을 지으며 어떤 몸짓도 눈짓도 하지 않았기에, 남편이 다시 말했어요.
"여보, 이제 당신도 교황님이 되고 했으니, 우리 이제 만족하자 응, 이 이상은 더 높은 게 없어요."
"그건 좀 더 생각해보고,"라며 그 여자가 말했어요. 
그런 까닭에 그들 부부가 잠자리에 들었을 때, 그녀는 만족할 수 없었어요. 탐욕이 그녀를 잠들게 놓아두지 않았기 때문이죠. 왜냐면 그녀는 이제 또 뭐가 될지를 끊임없이 생각해보고 또 생각해보며 스스로를 지치게 하고 있었기 때문이에요.
반면 남편은 아주 푹 잘 잤어요. 왜냐면 그 날 하루 동안 집에서 바닷가까지 여러 번을 걷고 또 걸어 고된 하루를 보냈으니까요.
하지만 아내는 전혀 잠이 오지 않는 걸요. 온 밤을 이쪽으로 누웠다 저쪽으로 누웠다만 반복했어요. 이제 뭐가 되게 해 달라 빌까, 이 생각만 하면서요. 하지만 아무리 생각해봐도 교황님보다 높은 건 생각나지 않는 거예요.
결국 태양이 다시 떠오르기 시작했어요. 
그때 여자는 새벽의 새빨간 빛줄기를 보며 침대에 앉아 있었지요.
창문을 통해 떠오르는 태양을 바라보고 있던 그녀가 말했어요.
"해와 달을 뜨고 지게 지시를 내릴 순 없을까?"
"여보 당신,"라며 그녀가 자신의 팔꿈치로 남편의 갈비뼈를 콕콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요! 넙치한테 가서, 제가 신이 되게 해달라고 말하고 오세요."
남자는 아직 반쯤 잠이 들 깬 상태였어요. 하지만 잠결에 들은 소리가 너무도 불경해 그는 깜짝 놀라며 침대에서 굴러 떨어지고 말았어요.
남자는 자신이 꿈결에 불경한 말을 들었다 생각하며 두 눈을 비비며 말했어요.
"아아, 여보, 당신 뭐라 그런 거야?"
"여보,"라며 여자가 말했어요. "내가 만약 해와 달에게 떠오르라 져라 할 순 없을까, 해와 달이 떠오르고 지는 걸 바라보고 싶은 걸. 아 못 참겠어. 한 시가 급해, 내 손으로 저들을 뜨고 지게 하지 못하면 한 시도 행복하지 않을 거 같아."
그 말을 하는 아내의 표정이 너무도 표독스러웠기 때문에 남편은 섬뜩했어요.
아내가 말했어요.
"당장 가, 난 신이 되고 싶어."
"아아, 여보 마누라,"라며 남자가 그녀 앞에 두 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요.
"넙치도 그건 못해. 그가 사람을 황제로 교황님으로 만들어줄 순 있어도 그건 안 된다고. 그리고 여보 내 맹세코 말하는데 제발 교황님이 된 걸로 만족하고 살면 안 될까, 응." 
그러자 그녀에게서 불호령이 떨어졌어요.
이제 그녀의 머리카락들이 모두 주뼛주뼛 서며 그녀가 길길이 소리를 질려댔어요. 
"더는 못 참아, 당장 가, 안가, 내가 죽는 꼴을 보고 싶은 거예요, 당장 가라고!"
그래서 남자는 바지를 주어입고서 미친 사람처럼 도망쳤어요. 
하지만 밖은 거대한 폭풍우가 미친 듯 날뛰고 있었고 세찬 강풍에 그는 도저히 두 발을 디디고 서 있을 수가 없었어요.
집들과 나무들이 뿌리채 뽑혔고, 산들이 무너져 내려 바위들이 데굴데굴 바다로 구르고 있었어요. 하늘은 이제 온통 검은색이었어요. 천둥소리가 들리고 번개가 치고 있었지요.
교회의 탑이나 산만큼이나 높은 검은 파도들이 들이 닫치고 있었어요.
파도들의 최고꼭대기 위엔 새하얀 거품덩어리들이 일고(생기고) 있었어요. 
남자가 소리 질러 봤지만 도무지 자기 자신의 목소리조차 들을 수 없을 정도였어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼 그녀가 원하는 게 뭐든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 그가 말했어요. "내 마누라는 하느님처럼 되길 원해."
"그녀에게 가 보세요, 당신은 그녀가 예전의 다 쓰러져 가던 그 오두막집으로 돌아온 걸 발견하시게 될 거예요."
그리하여 그들 부부는 지금 이 순간까지도 거기 오두막집에서 살고 있답니다.
옛날에 아내가 죽은 남자와 남편이 죽은 여자가 살았어요.
남자에겐 딸이 한 명 있었고요, 여자에게도 또한 딸이 한 명 있었어요.
소녀들을 서로 알고 지냈어요, 같이 산보도 나갔다 여자의 집에 들러곤 했지요.
그때 여자가 남자의 딸에게 말했어요.
"들어봐, 네 아빠에게 전하렴, 내가 그와 결혼하고 싶어 하더라고, 그리만 되면 넌 매일 아침 우유로 세수하고 포도주를 마시게 될 게다, 하지만 내 딸은 물로 씻고 물을 마실 거다."
소녀가 집으로 가 아빠에게 그 여자가 한 말을 전했어요.
남자가 말했어요.
"이럴 어쩐담? 결혼은 즐거움이자 고통의 시작인데."
결국 남자가 결론을 내리지 못하고서, 우연히 장화를 벗다 말했어요.  
"이 장화를 받거라, 안에 구멍이 하나 났지 뭐냐. 그걸 가지고 다락방으로 가 큰 못에 건 다음 안에 물을 부어보거라. 만약 물이 담아지면 내가 재혼을 하겠다, 하지만 물이 새면 재혼하지 않으마."
소녀가 아빠 말씀대로 했어요. 하지만 쏟아 부은 물이 한 데 모아지며 물이 장화 꼭대기까지 차올랐어요.
소녀가 아빠에게 어찌되었는지 결과를 알려주었어요.
그러자 아빠가 직접 올라와 딸의 말이 맞는 걸 확인했어요. 
남자는 과부에게 가 구혼했어요.
결혼식이 치러졌어요.
다음 날 아침 두 소녀가 일어나보니, 남자의 딸 앞에는 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여있었어요.
하지만 여자의 딸 앞에는 씻으라며 물이 놓여 있고 마시라며 또 물이 놓여 있었어요.
두 번째 날 남자의 딸과 여자의 딸 앞에 똑같이 씻을 물과 마실 물이 각각 놓여있었어요.
세 번째 날 아침이 되자, 남자의 딸 앞엔 씻을 물과 마실 물이 놓여있는데 반해, 여자의 딸 앞엔 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여 있었어요.
이후 줄곧 그랬어요.
여자는 의붓딸에게 끔찍이도 모질게 대했어요. 나날이 더 의붓딸을 괴롭히는데 열중했어요.
그녀는 또한 의붓딸이 아름답고 사랑스러운데 자신의 딸은 못생기고 역겨운 것에 질투를 느꼈어요.
추운 겨울 어느 날, 모든 것이 돌처럼 꽁꽁 얼고, 언덕과 계곡이 눈으로 뒤덮인 날, 여자가 종이로 드레스를 한 벌 만들더니 의붓딸을 불러 말했어요.
"여기, 이 드레스를 입고 숲으로 가 딸기 한 바구니를 내게 가져오거라. 왠지 딸기가 땡기는 구나."
"어머 세상에!"라며 소녀가 말했어요. "겨울에 나는 딸기는 없어요! 땅도 다 얼었고, 사방에 눈이 수북한데요. 게다가 이 엄동설한에 이런 종이 드레스를 입고 가라니요? 밖이 너무 추워 이걸 입고 가다간 얼어 죽고 말 거예요! 드레스 사이로 바람이 불면 가시가 제 몸을 찢는 거 같을 걸요."
"내 말을 또 거역하겠다는 거니?"라며 새엄마가 말했어요. "당장 나가, 가서 딸기 한 바구니를 구할 때까진 여기에 다시 네 얼굴을 드밀 생각은 마!"
그런 다음 새엄마는 의붓딸에게 빵 한 조각을 주며 말했어요.
"이거면 하루는 버틸게다."
그러면서 새엄마는 생각했어요.
'밖에서 얼어 죽던 굶어 죽던 네가 알아서 하고, 다신 여기에 얼굴 내밀지 마라.'
그래서 처녀는 복종해 그 종이 드레스를 걸치고 바구니를 품고 안고 길을 나섰어요.
정말이지 넓은 지역에 걸쳐 눈 밖에 보이지 않았어요. 초록색 이파리라곤 눈을 씻고 봐도 안 보였고요.
그녀가 숲으로 들어서니 작은 집 한 채가 나왔어요. 그 집에선 세 명의 난쟁이들이 밖을 엿보고 있었어요.
그녀가 그들에게 "좋은 날 되세요."라고 인사를 드린 후 똑똑 정중히 노크를 했어요.
그들이 소리쳤어요.
"들어와."
그래서 소녀가 방으로 들어가 난로 옆에 있던 긴 의자에 앉아 몸을 데우며 자신의 식사를 하기 시작했어요.
엘프(요정)들이 말했어요.
"우리도 좀 줘."
"그래요."라며 그녀가 말하며 자신이 먹던 빵을 반으로 나눈 다음 그 반을 그들에게 주었어요.
그들이 물었어요.
"넌 이 추운 겨울날 왜 숲에 오게 된 거니, 그것도 그렇게 얇은 드레스를 입고서?"
"아,"라며 그녀가 대답했어요. "딸기 한 바구니를 찾아야 해서요, 그걸 구할 때까진 집에 못 돌아가요."
그녀가 자신의 빵을 마저 먹고 있는데, 그들이 그녀에게 빗자루를 하나 주며 말했어요.
"이걸로 뒷문에 있는 눈을 쓸어봐."
소녀가 밖으로 나가자, 세 명의 난쟁이들이 서로서로 말했어요.
"우리 저애에게 뭘 줄까, 저애는 너무 착해서 자기가 먹던 빵도 우리에게 나누어주었잖니?"
그러자 첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"내 선물은, 그녀가 매일 매일 더 예쁘지는 거야."
두 번째 난쟁이가 말했어요.
"그럼 내 선물은, 그녀가 말을 할 때마다 그녀 입에서 금화가 한 닢씩 나오는 거야."
세 번째 난쟁이가 말했어요.
"그렇담 내 선물은, 왕이 도착해 저 애를 아내로 맞이해 데려가는 거야."
그때 소녀는 난쟁이들이 지시한 대로 빗자루를 들고서 작은 집 뒤편에 있던 눈을 쓸고 있었어요.
그런데 눈 속에서 아주 어두운 빨강 뭔가가 튀어나와 뭔지 보니 어머나 이건 진짜 잘 익은 딸기이지 뭐예요!
어머, 어머, 어머, 그녀가 너무도 기뻐 황급히 그것을 바구니에 잔뜩 담곤, 난쟁이들에게 감사의 인사를 하며 그들 각자와 다 악수를 나누었어요. 그런 다음 자신이 무엇을 구한 지 보여드리려 새엄마가 있는 집으로 달려갔어요.
그녀가 집에 들어와 저녁인사를 하는데, 불쑥 그녀의 입에서 금화 한 닢이 떨어지지 뭐예요.
게다가 숲에서 무슨 일이 있었는지를 말하는데 그녀가 한 마디 할 때마다 그녀의 입에서 금화들이 막 쏟아져 곧 온 방을 금화로 가득 채우는 거예요.
"아니 이 고얀 것이 있나,"라며 의붓 자매가 소리쳤어요. "아주 그냥 금으로 도배질을 하는구나!"
하지만 속으로 진심 부러워 자신이 직접 딸기를 구하러 숲으로 가고 싶어졌어요.
엄마가 말했어요.
"아니다, 얘야, 그러다 이 추운 날 얼어 죽는다."
하지만 여자의 딸은 가만있질 못하고 우겨 엄마가 결국 져, 그녀에게 엄청 두꺼운 모피 드레스를 지어주며 그걸 입고 가게 했어요. 물론 버터를 바른 빵과 케이크도 가지고 가 먹으라고 주었고요.
소녀는 숲으로 들어가 곧장 그 작은 집으로 향했어요. 
세 난쟁이들이 다시 밖을 엿보고 있었지만, 소녀는 그들에게 인사를 안 하고 그들을 쳐다보지도 않고 말도 걸지 않은 채 귀찮다는 듯 방으로 들어가 난로 옆에 앉아 자신의 케이크와 버터 바른 빵을 먹기 시작했어요.
"우리도 좀 줘."라며 난쟁이들이 소리쳤어요.
하지만 그녀는 대답하길,
"내 먹을 거도 모자란데, 다른 사람 줄 게 어딨다는 거니?"
그녀가 다 먹었을 때, 난쟁이들이 말했어요.
"자 여기 빗자루가 있어, 우리를 위해 이걸로 뒷문 밖 눈을 쓸어줘."
"흥! 그걸 왜 내가 해 너희들이 직접 해."라며 그녀가 대답했어요. "난 너희들의 종이 아녀."
그들이 자신에게 더 줄게 없다 여긴 그녀가 문밖으로 나가버렸어요.
그러자 난쟁이들이 서로 서로 얘기를 나누었어요.
"우리 저 애에겐 뭘 주지, 저 애는 저렇게 거만하고 못된 심보를 지녀 누구에게도 착한 일 한 번 해 본 거 같지 않은데?"
첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"난 저 애에게 맨날 매날 더 못생겨지는 벌을 줄래."
두 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 말을 할 때마다 입에서 두꺼비가 한 마리씩 나오는 벌을 줄래."
그러자 세 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 끔찍하게 죽는 벌을 줄래."
밖에 나온 처녀가 딸기가 있는지 살펴보았지만 하나도 찾지 못하고 분통을 터뜨리며 집으로 돌아갔어요.
집에 도착해 숲에서 무슨 일이 있었는지 자신의 엄마에게 말하려고 입을 열자마자, 그리고 그녀가 말을 할 때마다, 그녀의 입에선 두꺼비가 한 마리씩 튀어 나왔어요, 그 바람에 모두들 그녀를 끔찍하게 여겼어요. 
이제 더 화가 난 새엄마는 하루 온 종일 어떻게 하면 나날이 더 아름다워만 가는 '남자의 딸'을 해칠까 그 생각만 했어요.
그러다 결국 큰 냄비를 하나 가져와 불 위에 놓은 다음 '실'을 잔뜩 넣은 다음 팔팔 끓였어요.
다 끓인 후, 새엄마는 그 뜨거운 실을 가엾은 소녀의 어깨 위에 걸치면서 도끼 한 자루를 주며 꽁꽁 언 강으로 가서 얼음에 구멍을 내고 이 실들을 다 찬물에 헹구고 오라고 말했어요. 
소녀는 복종해 거기로 가 얼음에 구멍을 냈어요.
그녀가 한 참 헹구고 있는데, 왕이 탄 화려한 마차 한 대가 다가오는 거예요.
마차가 멈추더니 왕이 물었어요.
"가엾은 애야, 너는 누구며, 여기서 지금 무얼 하는 게냐?"
"저는 불쌍한 소녀에요, 지금 실들을 헹구고 있었어요."
그때 왕은 이 소녀에게 큰 동정심을 느꼈어요, 그래서 왕이 소녀를 찬찬히 보니 그녀가 무척 예쁜 거예요, 그래서 왕이 소녀에게 말했어요.
"너 나와 함께 가지 않으련?"
"아, 네, 기꺼이요."라며 그녀가 대답했어요. 왜냐면 정말로 새엄마와 의붓 자매에게서 도망치는 게 기뻤거든요.
그리하여 그녀는 마차를 얻어 타고 왕과 함께 갔어요.
그들은 궁전에 도착한 다음 아주 화려한 행렬과 함께, 세 난쟁이들이 예건한 대로, 결혼식을 아주 성대하게 올렸어요.
1년 후, 젊은 왕비는 아들을 한 명 낳았어요.
그때쯤 새엄마도 의붓딸이 크게 출세했다는 소문을 듣게 되었어요. 그래서 자기 딸과 함께 궁전으로 가 순수한 의도로 왕비를 방문하러 온 척 연기했어요.
하지만 일단 왕이 출타하고 아무도 없자, 이 사악한 새엄마는 왕비의 머리채를 잡고, 그리고 그녀의 딸은 왕비의 발을 붙잡았어요. 그들은 그렇게 왕비를 침대에서 들어 올려 창문 바로 옆에 흐르던 시내로 던져버렸어요.
그런 다음 못생긴 딸이 대신 왕비의 침대에 누웠어요. 늙은 여자(못생긴 딸의 엄마)는 그녀의 머리까지 이불을 덮어주었어요.
집에 다시 돌아온 왕이 자신의 아내와 얘기하고 싶어 하자, 늙은 여자가 큰소리로 말했어요.
"쉿, 쉿, 지금은 안 돼요, 저 애는 지금 땀이 심하게 나서 누워있어요. 오늘은 푹 쉬게 두어야 해요." 
어떤 의심도 않은 왕은 그 다음날 아침에서야 다시 찾아왔어요.
왕이 아내와 대화하는 동안, 그녀가 대답을 할 때마다 두꺼비가 한 마리씩 튀어나오는 거예요. 예전엔 금화가 한 닢씩 튀어나왔는데 말이죠.
그래서 이게 어찌된 영문인지 왕이 아내에게 물었어요.
그러자 늙은 여자는 이게 다 심한 땀 때문이라고 말하며 곧 다시 몸이 성하게 될 거라 말했어요.
하지만 그 날 밤에 부엌에서 접시를 닦는 사람이 이렇게 말하며 도랑(배수구)을 거슬러 올라가며 수영하는 오리 한 마리를 보았어요.
"왕께선 지금 무엇을 하시고 계시나요? 주무시나요, 아님 깨어 계신가요?"
그리고 접시닦이에게서 아무런 대답이 없자, 오리가 재차 말하길,
"제 손님들은 지금 무얼 하고 있나요?"
접시닦이가 말했어요.
"그들'도' 푹 자고 있어요."
그러자 오리가 다시 묻기를,
"제 아가야는 무얼 하나요?"
접시닦이가 대답하길,
"요람(아기침대)에서 자고 있어요."
그러자 오리가 2층으로 오더니 왕비의 모습으로 변하며 아기를 돌봤어요. 아기의 침대를 흔들어주고 이불을 꼭 덮어주고 그런 다음 다시 오리의 모습으로 변해 도랑으로 가 유유히 헤엄쳐갔어요.
그녀(오리)는 이틀 연속 그렇게 왔어요.
세 번째 밤 그녀(오리)가 접시닦이에게 말했어요.
"가서 왕께 전하게요. 왕의 검을 가지고 와 제 어깨 위로 세 번 흔드시라고요."
그래서 접시닦이가 달려가 이 사실을 왕께 알렸어요.
왕이 검을 쥐고 달려와 그 혼령의 위로 검을 세 번 흔들자, 세 번째 흔들 때 왕은 자신의 아내가 굳건하고 생생하며 건강한 예전 모습 그대로 자신 앞에 서 있는 걸 보았어요.
그런 까닭에 왕은 크게 기뻐했어요. 
하지만 일단 왕은 일요일, 그러니까 아기가 세례를 받기로 한 일요일까진 왕비를 어떤 침실에다 숨겼어요.
세례가 끝난 다음, 왕이 말했어요.
"다른 이를 침대에서 끌어내 물속에 빠뜨린 이를 어찌해야하는가?"
"그런 놈은, 냉큼 잡아다 못이 가득한 통 속에 넣어 언덕에서부터 물속으로 굴러 보냄이,"라며 늙은 여자(왕비의 새엄마)가 대답했어요. "응당 가당하리라 생각됩니다."
"그렇담,"라며 왕이 말했어요. "네가 말한 대로 판결을 집행하리라."
그래서 왕은 그런 통을 가져오게 지시를 내린 다음, 늙은 여인을 그녀의 딸과 함께 통 속에 넣은 다음 뚜껑을 못으로 쳐 막았다.
언덕에서부터 굴러 보낸 그 통은 결국 강 속에 퐁당 빠지고 말았어요.
일찍이 아이를 가지는데 오랫동안 실패해온 부부가 있었어요.
그러다 마침내 아내의 소원대로 신령님께서 아이를 점지해주셨답니다. 
이들 부부의 집 뒤로는 훌륭한 뜰이 있었는데요, 무척이나 아름다운 꽃들과 약초들로 가득한 곳이었어요.
뜰은 높다란 담들로 둘러싸여 있어 누구도 들어갈 수 없었어요.
여자마법사의 소유였거든요.
무서운 마법의 소유자라 모두가 무서워하는 여자마법사 말이에요.
하루는 아내가 창문으로 여자마법사의 뜰을 내려다 보다가 무척이나 아름다운 상추가 심어져 있는 공간을 보게 되었던 거죠.
상추가 너무도 싱싱하고 초록색이라 정말 먹어보고 싶은 마음이 간절했어요.
그 바람은 나날이 심해져 가는데 구할 방법은 없다보니 시름시름 앓다 급기야 핼쑥해진 얼굴이 말이 아니었어요.
걱정이 된 남편이 물었어요.
"왜 그래, 여보?"
"아,"라며 아내가 대꾸했어요. "죽을 때 죽더라도 집 뒤 뜰에 있는 상추 한 포기만 먹어봤으면."
아내를 사랑하던 남편이 생각했어요. 
"아내가 이렇게 먹고 싶어 하는데, 무슨 옥고를 치르더라도 상추를 몇 포기 구해와야겠어."
저녁 해질 무렵에 남편은 벽을 타고 내려가 여자마법사의 뜰로 잠입해서 허겁지겁 상추 한 포기를 캐서 아내에게 갖다 주었어요.
아내는 즉시 그걸로 샐러드 해서 아주 맛나게 먹었답니다. 
그런데 아뿔싸 다음날이 되자 이번엔 전날보다 세 배 더 상추가 먹고 싶은 거예요.
그래서 몇 포기라도 더 캐오기 위해 남편이 한 번 더 뜰로 담을 타고 내려갔어요.
저녁 무렵의 어둑어둑함이 묻어있는 가운데 남편이 내려가 상추를 캐고 벽을 타고 오르려는데 그만 깜짝 놀랐지 뭐예요.
여자마법사가 자기 앞에 서 있었기 때문이죠.
"어디서 감히,"라며 여자마법사가 아주 화가 난 얼굴로 말을 했어요. "내 뜰로 내려와 도둑처럼 내 상추를 훔칠 생각을 할 수 있지? 본때를 좀 보여줘야겠군!"
"아아,"라며 남편이 말했어요. "제발 제게 자비를 베풀어주십시오, 꼭 필요해서 어쩔 수가 없었어요. 제 아내가 창문으로 이 상추를 보고 죽기 전에 먹어보면 소원이 없겠다고 해서요."
그 말에 여자마법사의 노여움이 좀 가셨어요, 그래서 그에게 말했어요.
"그렇다면야, 네가 원하는 만큼 상추를 따서 갈 수 있게 허락해주겠다. 하지만 조건이 하나 있다, 네 아내가 장차 나을 그 아이를 내게 주어야겠다. 난 그 아이를 해치려는 게 아니라 엄마처럼 돌볼 생각이거든."
공포에 잡혀 있던 그 남자는 앞뒤 가리지 않고 동의하고 말았어요.
여자 아이가 태어났어요. 그와 동시에 여자마법사가 오더니 아이에게 '라푼첼'(상추. 독일양배추)이라는 이름을 지어주고는 아이를 데리고 가버렸어요.
라푼첼은 하늘 아래 가장 예쁜 여자아이로 자랐어요.
그녀가 12살이 되자, 여자마법사가 숲 속 탑에 가두었어요. 나오는 계단도 문도 없는 탑이었어요.
맨 꼭대기에 작은 창이 하나 나 있었어요.
여자마법사는 탑에 들어오고 싶을 때면, 창 아래로 가 외쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려다오."
라푼첼은 금실 같이 훌륭하고 엄청나게 기다란 머리카락을 가지고 있었거든요.
그래서 여자마법사의 목소리가 들리면, 땋았던 머리카락을 풀어 창문 고리들 중 하나에 감고서 20미터 아래까지 머리카락을 늘어뜨리면 여자마법사가 그걸 잡고서 올라왔어요. 
일 이 년 후, 왕자님이 말을 타고 숲에 들어오셨다 그 탑을 지나가게 되었어요.
그런데 어디서 매우 아름다운 노랫소리가 들려 왕자님은 멈춰 서서 듣고 있었답니다.
그 목소리는 라푼첼의 목소리였어요. 그녀는 사랑스러운 목소리를 가졌는데 심심할 때면 고독함을 달래기 위해 노래를 불렀답니다. 
왕자님은 그녀가 있는 곳까지 올라가고 싶어서 탑의 문을 찾아보았지만 그 어디에도 출입구는 없었어요.
그래서 일단 돌아갔는데 어쨌든 이번 일로 왕자님은 그녀의 노랫소리에 큰 감명을 받았답니다.
이후 왕자님은 매일 숲으로 와서 그녀의 노랫소리를 들었어요.
그러다 한 번은 나무 아래에 서 있는데, 여자마법사가 거리로 오지 뭐예요. 
곧 그 여자마법사가 어찌어찌 소리치는 게 들렸어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
라푼첼이 자신의 땋은 머리를 내려주자 여자마법사가 그걸 잡고 탑으로 올라갔어요.
"그녀의 머리카락이 사다리 역할을 하는 거라면, 나도 한번 운을 시험해보리라."라고 왕자님은 말했어요.
다음날 어둠이 깔리기 시작할 무렵에 왕자님은 탑으로 가 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
그 즉시 머리카락이 내려와 왕자님은 부여잡고 올라갔어요.
한 번도 본 적이 없는 웬 남자가 들어오는 것을 보고 라푼첼도 처음엔 깜짝 놀랐어요.
하지만 왕자님이 친구처럼 차분히 말씀을 걸기 시작하시는 거예요.
"당신이 내 마음을 온통 휘저어놓은 이후 내게 안식이란 없었소. 당신을 보지 않곤 못 버티겠지 뭐요."
그 말에 라푼첼도 두려움을 누그러뜨렸어요.
"저를 당신의 남편으로 받아들여줄 수 있겠소?"
그제야 라푼첼의 눈에 이분이 젊고 잘생긴 게 보였어요.
라푼첼이 생각했어요.
"마녀 엄마보다 이 분이 더 나를 사랑해주실 거야."
그래서 그녀는 그에게 "네"라고 말하곤 자신의 손을 왕자님의 손에 안겼어요.
라푼첼이 말했어요.
"기꺼이 당신을 따라 갈래요, 하지만 저는 여기서 내려가는 방법을 모르는 걸요. 매일 제게 비단 한 타래(뭉쳐놓은 거)씩 가져다주시면, 제가 그걸로 사다리를 짜 볼게요. 그럼 준비 되는 대로 게가 내려가고, 저를 말 등에 태우고 가 주세요."
그들은 왕자님이 매일 저녁 들르기로 말을 맞추었어요. 왜냐면 늙은 여자마법사가 낮에 오기 때문이죠.
여자마법사 또한 이 사실을 모르고 있었어요.
그러다 한 번은 라푼첼이 이렇게 말하는 거에요.
"알고 싶어요, 나이 많으신 엄마, 어째서 왕자님을 들어 올리는 것보다 당신을 들어 올리는 것이 훨씬 더 무겁죠…. 왕자님은 얼마 있지도 않는데."
"뭐! 이 고약한 것,"라며 여자마법사가 소리쳤어요. "뭐가 어쩌고 어째! 너를 세상과 완전히 단절시켰는데도 이렇게 나를 속여."
화가 난 여자마법사가 라푼첼의 아름다운 머리채를 부여잡곤 자신의 왼손에 두 번 감은 다음 오른손에 가위를 들고서 "싹둑!" 또 "싹둑!" 자르고 말았어요.
그래서 그녀의 사랑스럽던 머리카락들이 바닥에 뚝뚝 떨어졌어요.
그럼에도 불구하고 여전히 화가 안 풀린 이 무자비한 여자마법사는 불쌍한 라푼첼을 '황무지'(사람의 손이 가지 않은 거칠고 쓸모없는 땅)에 가둬버렸어요.
거기서 라푼첼은 큰 슬픔과 고통 속에 살아야했답니다.
하지만, 라푼첼을 내쫓아 가둔 바로 그 날 저녁 여자마법사는 라푼첼의 머리카락을 창의 고리에 다시 이었어요.
곧 왕자님이 나타나 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
여자마법사가 창에 매단 그 머리카락을 내려주었어요.
왕자님이 올라왔어요. 하지만 아리따운 라푼첼은 온데간데없고 웬 여자마법사가 사악하고 이글이글거리는 눈빛으로 자신을 노려보고 있지 뭐예요.
"아하!"라며 여자마법사가 조롱하듯 큰소리로 말했어요. "연인을 찾고 있군, 하지만 아름다운 새는 더는 둥지에서 노래 부르고 있지 않지. 고양이가 낚아채갔거든. 그리고 그 고양이가 이제 또한 네 놈의 눈을 할퀼 참이다. 라푼첼은 네게서 사라졌다. 너는 이제 다신 그녀를 볼 수 없을 게다."
왕자님은 상심에 그만 제 정신을 잃고 절망감에 그만 탑에서 뛰어내리고 말았어요.
다행히 죽지는 않았지만 떨어질 때 가시나무에 떨어지는 바람에 두 눈을 가시에 찔리고 말았어요.
이후 왕자님은 눈이 먼 상태에서 숲을 방황했어요. 그렇게 왕자님은 뿌리와 열매 외엔 아무 것도 먹지 못했답니다. 그리고 사랑하는 아내를 잃은 것이 너무도 슬퍼 하염없는 눈물말 흘리셨어요.
그렇게 수년간을 비탄에 잠겨 떠돌아다니시다 마침내 라푼첼이 살고 있는 '황무지'에까지 다다르게 되셨어요.
그 황무지는 라푼첼이 쌍둥이 남매를 낳고 가엾게 살고 있던 곳이었어요.
왕자님은 너무도 친숙한 라푼첼의 목소리가 들리자 앞으로 나아갔어요.
왕자님이 다가오자마자 라푼첼은 그를 알아보고 목을 감사며 안겨서 울었어요.
그때 라푼첼의 눈물 두 방울이 왕자님의 눈들을 젖셨어요. 
그러자 왕자님의 시력이 점점 밝아지며 급기야 예전처럼 라푼첼을 볼 수 있게 되었어요.
왕자님은 라푼첼을 데리고 자신의 왕국으로 돌아갔어요.
왕국에서도 왕자님 일행을 대환영해주었어요.
이후 그들은 행복해하고 만족해하며 오래토록 잘 살았답니다.
푹푹 찌는 여름날 아침에 우리의 꼬마 재봉사(옷 만드는 사람)가 창가 옆 자신의 책상에 앉아 무척이나 기분 좋게 바느질을 하고 있었어요.
그때 시골뜨기 아주머니 한 분이 "싸고 맛있는 잽 있어요! 싸고 맛있는 잼이에요!"라며 소리 지르며 거리를 내려가고 계셨어요.
그 울림이 어찌나 경쾌하던지 재봉사의 귀가 반짝했어요.
그가 고운 머리를 창밖으로 내밀며 소리쳤지요. 
"여기요, 아주머니, 여기요, 죄다 사 드릴게요."
아줌마는 그 무거운 바구니를 이고 재봉사가 있는 3층까지 끙끙 올라왔어요.
재봉사는 마치 다 살 모양인지 아주머니에게 바구니 속의 항아리들을 다 열게 했어요.
재봉사는 그것 모두를 찬찬히 들여다보고 손으로 들어도 보고 또 코에다가 대고 킁킁 냄새맡아보기도 했어요. 
그러다 결국 말했어요.
"냄새 좋은 잼이네요, 100그램만 주세요, 아줌마, 1/10(십 분의 일) 킬로그램이요 물론 이게 중요한 건 아니지만요."
장사 한 밑천 땡길 거라 생각했던 아주머니는 이 꼬마 재봉사의 말 같지도 않은 말에 크게 화가 나서 100그램을 주곤 매우 궁시렁 거리며 가버렸어요.
"자, 일용할 양식을 주셔서 감사합니다, 하느님."라며 그 꼬마 재봉사가 소리쳤어요. "그러니 이걸 먹고 제가 건강해지고 강해지게 해주세요."
그래서 그는 찬장에서 빵을 꺼내와 한 덩어리 자른 다음 그 위에 잼을 살살 발랐다. 
"음, 냄새 한 번 근사하다."라며 그가 말했어요. "아니자 일단 만들고 있던 재킷 남은 부분마저 마무리 짓고 빵을 한 입 베어 물어야지."
그는 그 빵을 가까이에 두고 즐겁게 다시 바느질을 한 땀 한 땀 정성으로 계속했어요. 
그러는 동안 달콤한 잼의 냄새가 벽을 타고 올라가고 있었지요.
아시죠, 벽엔 수많은 파리들이 앉아 있잖아요. 그래서 파리들이 구미가 당겨 주인 행세를 하러 잼 위로 내려왔어요.
"얼씨구! 니들 뭐야? 누가 초대했는데?"라며 꼬마 재봉사가 이 불청객들을 쫓아내며 말했어요. 
하지만 때마침 그 파리들이 외국파리들이라 전혀 말을 못 알아듣고 전혀 도망가려고 하지 않았지요.
곧 더 많은 파리들이 친구들을 따라 내려왔어요.
마침내 우리의 꼬마 재봉사도 이성을 잃고 작업용 탁자 밑에 있던 서랍에서 헝겊 한 조각을 쥐며 말했어요.
"기다려, 내가 언제 니들보고 먹으랬어!"
그러면서 무지막지하게 파리들을 내리쳤어요.
그가 다시 헝겊 조각을 들어 팔 다리를 뻗으며 죽어 있는 파리들을 세려보니 어머나 자그마치 파리 7마리가 죽어있지 뭐예요.
"내가 이렇게 힘이 셌나?"라며 꼬마 재봉사는 자기 자신의 용맹함에 경탄해마지 않았어요.
"이런 소식은 온 마을에 알려야해!"
그래서 꼬마 재봉사가 서둘러 자신의 허리띠를 풀어 한 땀 한 땀 또 바느질을 해 큼직한 글씨체로 다음과 같이 허리띠 위에 새겨넣었어요.
"한 방에 일곱!"
"음, 마을이라!"라며 그가 계속 말했어요. "이왕이면 온 세상에 이 소식을 전하는 게 낫겠지!"
이제 그의 심장은 새끼 양의 꼬리처럼 기쁨으로 파닥이고 있었어요.
재봉사가 허리띠를 착용하곤 온 세상으로 나가보기로 결심했어요. 왜냐면 아무리 생각해도 자신의 용맹함을 드러내기엔 이 작업실이 너무 좁으니까요.
출발하기 전 그는 두고 가는 것이 없는지 집 안을 이리저리 살펴보았어요.
하지만 역시나 가지고 갈 건 없더군요.
다만 오래된 치즈 하나가 보여 그거라도 일단 호주머니 속에 쏙 집어넣고 갔어요.
그는 또한 문 앞에서 수풀 속에 갇힌 새 한 마리를 발견하곤 그 새도 치즈와 함께 자신의 호주머니 속에 쏙 넣고 걸어갔어요.
이제 그는 대담무쌍하게 여행을 떠났어요.
그는 몸이 가볍고 민첩해 피로감이 전혀 없었어요.
길을 따라 걷다보니 산으로 올라가네요.
그러다 산꼭대기까지 오게 되었어요.
여기엔 힘센 거인 한 명이 아주 만족스러운 듯 주변경치를 둘러보고 있었어요.
꼬마 재봉사가 용감무쌍하게 오르며 그에게 말했어요.
"안녕, 친구, 드넓은 세상을 내려다보고 있었구나! 난 지금 저쪽으로 가던 길이야, 내 운을 시험해보려고 말이지. 너 나와 함께 동행 하지 않으련?"
거인이 경멸스럽다는 듯이 재봉사를 쳐다보며 말했어요.
"나 원 참 같잖아서! 가소롭기 거지 없는 놈이군!"
"뭐가 어째?"라며 그 꼬마 재봉사가 자신의 코트(웃옷) 단추를 풀어 거인에게 허리띠를 보여주며 대답했어요. "내가 누군지 한 번 보시지!"
거인이 읽었어요. "한 방에 일곱 명이라고."
거인이 생각하기론 재봉사가 주먹 한 방으로 일곱 명을 때려죽였다는 얘기 같아 이 조그마한 친구에게 약간의 경의심이 들려는 찰나.
그래도 거인은 재봉사가 너무 같잖게 생겨 시험해보고 싶어졌어요.
거인이 손에 묵직한 돌을 하나 쥐더니 꽉 손힘을 주었어요. 그래서 바위에서 물이 뚝뚝 떨어졌어요.
"너 이거 돼,"라며 거인이 말했어요. "이 만큼 힘이 있냔 말이야?"
"그게 다야?"라며 재봉사가 말했어요. "그건 애들 장난이지!"
그러면서 재봉사는 자신의 호주머니 속에 손을 집어넣어 부드러운 치즈를 꺼내 즙이 뚝뚝 떨어질 때까지 손으로 꽉 압착을 했어요.
"어때,"라며 재봉사가 말했어요. "이 정도면 믿어지지 않아?"
거인은 도대체 이 재봉사가 뭔 소릴 하는지 감이 안 잡히고 작은 놈이라 깔보는 심정이 너무 강해 믿질 않았어요.
그때 거인이 묵직한 돌을 하나 들고 하늘 높이 정말이지 시야(눈)에서 사라질 정도로까지 높이 던졌어요.
(거인의 대사→) "자, 꼬마 친구, 이렇게 한 번 해봐."
"제법	던지는데,"라며 재봉사가 말했어요. "하지만 바위는 언젠가는 다시 땅으로 떨어지기 마련이야. 하지만 난 영원히 떨어지지 않게 그걸 던질 수 있지."
그러더니 재봉사는 손을 자신의 호주머니 속에 넣더니 새를 꺼내 공중으로 던졌어요.
자유를 다시 찾은 그 새가 높이 높이 날아오르며 다시 돌아오지 않았어요.
"어때 이만하면 만족하겠지, 친구?"라며 재봉사가 물었어요.
"음 던지는 건 확실히 확인했고,"라며 그 거인이 말했어요. "하지만 우린 아직 네가 뭔가를 옮길 수 있는지는 안 봤어."
거인은 꼬마 재봉사를 데리고 거대한 떡갈나무 하나 앞으로 갔어요. 그 떡갈나무는 땅바닥위에 쓰러져 누워있었어요.
거인이 말했어요.
"네 힘이 충분하다면 내가 이 나무를 숲 밖으로 옮기는 걸 도와봐."
"기꺼이,"라며 작은 남자(꼬마 재봉사)가 대답했어요. "네가 나무 몸통을 어깨 위에 올려 매(어깨 위에 둬), 그럼 내가 나뭇가지들과 잔가지들이 있는 부분을 들 테니. 어쨌든 가지들이 가장 무거운 부분이니까 말이야."
거인이 나무 몸통을 어깨 위에 올려 맸다. 
반면 재봉사는 나뭇가지 위에 걸터앉았다. 
나무 몸통 때문에 고개를 돌릴 수 없는 거인은 온전히 혼자 그 무거운 나무를 옮겨야했다. 게다가 나뭇가지 위에 올라앉은 재봉사까지 덤으로 말이다.
뒤에 앉은 재봉사는 기분이 무척 즐겁고 행복해져 중얼중얼 노래를 불렀다. 
"저기 성문으로 재봉사 세 사람이 말을 타고 지나간다네."
정말이지 나무 옮기기가 식은 죽 먹기보다 쉽지 않은가.
무거운 나무에다 재봉사까지 지고 걷던 거인이 도저히 지쳐 더는 갈 수 없어 소리쳤다. 
"아이고 힘들어, 나무 더는 못 옮기겠네, 이만 내려놓아야겠다!"
재봉사가 얼른 날쌔게 뛰어내린 다음 두 팔로 얼른 나무 몸통을 잡았다. 마치 지금껏 거인과 같이 옮긴 것처럼 말이다. 
재봉사가 거인에게 말했다. 
"이봐 덩치만 큰 친구, 고작 이 정도 옮기고 마는 거야!"
그들은 함께 걸었다. 
그들이 벚꽃 나무 아래를 지나갈 때, 거인이 나무 꼭대기를 잡아 아래로 구부려 당기며 그걸 재봉사의 손에 건네며, 대롱대롱 매달려 있는 잘 익은 열매(버찌. 벚꽃 나무의 열매)를 따 먹으라고 제안했다. 
하지만 꼬마 재봉사의 힘은 너무도 약해 그 나무를 쥐고 있을 수 없었다. 때마침 거인이 나무 꼭대기를 쏙 놓자 나무가 도로 솟아올랐고 그 바람에 나무를 쥐고 있던 재봉사까지 하늘로 날아가고 말았다. 
다행히 재봉사가 다치지 않고 땅에 내려오자, 거인이 말했다. 
"뭐야 이거? 그 잘난 체를 하더니 그 허약한 잔가지 하나 쥐고 있을 힘도 없었던 거야?"  
"힘이 부족한 게 아냐,"라며 꼬마 재봉사가 대답했어요. "넌 한 방에 일곱을 쓰러뜨린 남자를 뭘로 보고 하는 소리야? 울창한 숲 속에서 사냥꾼이 총을 쏘기에 내가 나무를 뛰어넘은 거라고. 너도 할 수 있을 거 같음 한 번 뛰어넘어봐."
거인이 시도를 해보았지만 도저히 그 나무를 뛰어넘을 수 없었어요.
게다가 뛰어넘으려다 나뭇가지에 걸리는 바람에 재봉사가 우세하다는 것만 인정한 꼴이 되고 말았죠.
거인이 말했어요.
"네가 그토록 용맹한 친구라면, 나를 따라 우리 동굴로 가서 우리들과 함께 하룻밤을 보내자."
꼬마 재봉사가 기꺼이 그 제안에 응해 거인을 따라갔어요.
그들이 동굴로 들어서자, 다른 거인들이 불가에 앉아 각자 불에 구운 양 한 마리씩을 손에 쥐고 먹고 있었어요.
꼬마 재봉사는 주변을 둘러보며 생각했지요.
'음, 여긴 내 재봉사작업실보단 훨씬 더 넓구나.'
거인이 재봉사에게 침대 하나를 보여주며 오늘은 거기 누워 잠자라고 말했어요.
하지만 그 침대는 꼬마 재봉사에게 너무도 컸어요. 
그래서 재봉사는 침대에 벌러덩 드러눕진 못하고 침대 위 한쪽 구석에서 잠들었어요. 
밤 12시가 되어 꼬마 재봉사가 잠이 들었을 거라 생각한 거인이 자리에서 일어나 철 몽둥이를 쥐고 다가와 한 방에 그 침대를 박살내버렸어요.
그러곤 거인은 이것으로 얄미운 메뚜기(꼬마 재봉사)에게 필살기(죽음의 한 방)를 날렸다 생각했어요.
새벽 일찍 거인'들'은 숲으로 나갔어요. 꼬마 재봉사 일은 까마듯이 잊고요.
그때 갑자기 꼬마 재봉사가 튀어 나오더니 거인들과 함께 흥겁고 대담무쌍하게 나란히 걸었어요.
거인들은 깜짝 놀라 생각했어요. 혹시 재봉사가 거인들 모두를 한 방에 죽일까 두려워진 거인들은 줄행랑을 쳐버렸어요(도망쳤어요).
꼬마 재봉사는 앞으로 계속 나아갔어요. 언제나 그렇듯 자신의 뾰족한 코가 가리키는 방향으로요.
한참을 걷고 보니 그는 어느 새 궁전의 안뜰에 들어와 있었어요.
몸이 지친 그가 잔디밭 위에 누워 쿨쿨 잠이 들었어요.
그가 거기 누워 자는 동안, 사람들이 와 보고 그의 몸 양 옆쪽을 살펴보다 허리띠에 적힌,
"한 방에 일곱."이란 글귀를 읽게 되었어요.
"아,"라며 사람들이 말했어요. "이런 전쟁영웅께서 평화로운 이곳에 나타나시다니? 당장 왕께 보고 드려야겠어." 
사람들이 왕께 그의 등장을 알렸어요.
그리고 혹시 나중에라도 전쟁이 터지면 중요하고 유용하게 쓰일 분일 수 있으니 여기 머물게 하면 좋겠다는 자신들의 의견도 같이 왕께 아뢰었어요. 
그 조언을 좋게 여긴 왕이 신하들을 그 꼬마 재봉사에게 보내 재봉사가 깨는 대로 군대에 봉사해줄 것을 부탁드리게 했어요.
특사(심부름하는 신하)가 잠자는 사람 옆에 서 있다, 꼬마 재봉사 기지개를 쭉 펴고 두 눈을 벌리며 일어나자, 그때서야 재봉사에게 왕의 제안을 전달했어요.
"내가 마다할 이유가 없지."라며 재봉사가 대답했어요. "내 기꺼이 왕의 군인이 되겠네."
그리하여 영광되게도 재봉사에겐 특별한 직책과 특별한 집이 주어졌어요.
하지만 기존의 군인들은 사람을 한 방에 일곱이나 죽인다는 이 꼬마 재봉사가 탐탐치 않았어요. 그래서 재봉사를 몰아내고 싶었어요.
"하지만 그 앞에서 반대를 했다간,"라며 기존 군인들이 서로 말을 주고받았어요. "그가 우릴 한 방에 일곱씩 죽일 수 있으니, 그에게 직접적으론 반대할 수 없어."
그리하여 기존 군인들이 결론을 내리길, 모두 함께 왕에게로 나아가 퇴직(그만둠)해 달라고 청하며 그 이유로 넌지시 재봉사 얘길 하자는 거예요.
"저희들은 좋아할 수 없습니다."라며 기존 군인들이 왕께 말했어요. "한 방에 사람을 일곱씩이나 죽이는 자와 함께 하라니요."
왕은 충실한 하인들인 기존 군인들을 한 명도 잃고 싶지 않았어요.
그래서 차라리 재봉사를 만나지 말 걸 후회했지요. 그래서 다시 재봉사를 떨쳐버릴 꺼리를 만들었어요.
하지만 왕은 바보가 아니었던지라 재봉사에게 직접 해고 통지를 하는 모험은 하지 않았어요. 왜냐면 그랬다가는 재봉사가 한 방에 왕과 백성들을 다 죽이고 자신(재봉사)이 왕좌(왕의 의자)에 오르러 할 수 있었기 때문이죠.
한참을 궁리한 끝에 기가 막힌 생각이 떠올랐어요.
왕은 사람을 꼬마 재봉사에게 보내 그(재봉사)가 위대한 전사이니 한 가지 부탁할 게 있다 말했어요.
즉 숲에 두 거인이 강도질, 살인, 폭행, 불장난 등 각종 악행을 저지르고 있는데, 왕국에 있는 어느 누구도 이 둘 거인에게 접근할 수가 없었다는 거예요. 거인이 사람만 보면 죽이니까요.
그래서 만약 재봉사가 이 두 거인을 무찌르고 죽여만 준다면, 자신(왕)의 딸을 그(재봉사)의 아내로 주고 '신부의 혼인 지참금'으로 왕국의 반을 주겠노라 말했어요.
또한 거인을 무찌를 때 1백 명의 기마병을 보내 그(재봉사)를 돕겠다 말했어요.
'그거야 말로 나 같은 '호인'(됨됨이가 좋은 사람)이 해볼 만한 일이지!'라며 꼬마 재봉사는 생각했어요. '게다가 아름다운 공주와 왕국 절반까지 준다니! 내 인생에 언제 이런 제안이 들어오겠어.'
"오 좋습니다."라며 그가 대답했어요. "내 즉시 그 거인들을 제압하지요. 1백 명의 기마병들 도움이 필요 없습니다. 한 방에 일곱을 쳐 죽이는 제가 그깟 두 명(두 거인)이 무섭겠습니까."
꼬마 재봉사가 출발하자 뒤이어 1백 명의 기마병들도 뒤따라갔어요.
숲의 변두리에 도착한 재봉사가 기마병들에게 말했어요.
"여기서 기다리고 있어요, 나 혼자서도 금방 그 거인들을 해치울 수 있을 테니까."
그런 다음 그는 숲으로 들어가 왼쪽 오른쪽 방향을 살폈다.
머지않아 두 거인이 눈에 들어왔다. 
그들은 어느 나무 아래에 누워 자고 있었다. 어찌나 코들을 고는 지 나뭇가지들이 위 아래로 흔들거렸다. 
놀고 있을 틈이 없던 꼬마 재봉사가 자신의 두 호주머니 한가득 돌들을 주워 모은 다음 그 나무를 타고 위로 올라갔다. 
나무를 반쯤 올라간 다음 재봉사가 나뭇가지를 타고 미끄러져 내려오더니, 잠꾸러기들(잠자는 거인들) 바로 위에 있는 나뭇가지 위에 걸터앉아, 거인 한 명의 가슴팍 위로 돌 하나를 하나씩 떨어뜨리고 또 떨어뜨렸다. 
한동안 그 거인은 전혀 기척도 없었다. 하지만 마침내 그 거인이 깨어나 친구를 밀치며 말했다. 
"나 왜 쳐?"
"꿈꿨겠지,"라며 그 친구가 말했다. "난 너 안 건드렸어."
그들은 그렇게 다시 누워 잠이 들었다. 
그때 재봉사가 돌멩이 하나를 두 번째 거인 위로 내던졌다. 
"너 이게 무슨 의미야?"라며 그 두 번째 거인이 발끈하며 소리쳤다. 
"던진 건 너잖아?"
"난 너한테 안 던졌다니까."라며 두 번째 거인이 으르렁거리며 말했다.
그들이 한동안 그 문제로 옥신각신 다투었다. 
하지만 그들은 피곤했던 터라 그 문제를 덮어두고 일단 눈부터 붙이기로 했다, 한 번 더. 
꼬마 재봉사가 다시 자신의 게임을 시작했다. 재봉사는 이번엔 가장 큰 돌멩이를 주워와 그걸 첫 번째 거인의 가슴팍 위로 힘차게 내던졌다. 
"너무 아프잖아!"라며 그가 미친 사람 마냥 벌떡 일어나 친구를 밀치며 말했다. 어찌나 큰 동작이던지 나무가 흔들렸을 정도였다. 
친구 거인도 지지 않고 첫 번째 거인을 밀쳤다. 그렇게 그들은 길길이 화를 내다 나무를 뽑아 오랫동안 상대방을 호되게 내리쳤다. 
그러다 그들이 마침내 거의 동시에 땅 바닥 위에 뻗어 죽어버렸다. 
그때서야 꼬마 재봉사가 땅 위로 폴짝 뛰어내렸다. 
"다행히,"라며 그가 말했다. "거인들이 내가 앉아 있던 나무를 뽑진 않았어. 하마터면 이 나무 저 나무 위로 다람쥐처럼 뛰어다닐 뻔 했어. 하지만 뭐 우리 재봉사들은 날쌔니까."
그는 자신의 검을 뽑아 거인들의 가슴팍 위를 두 세 차례 찔렀어요.
그런 다음 기마병들에게로 가 말했어요.
"다 해치웠어. 두 놈 모두 한 방에 해치웠어. 하지만 간단하지 않았다고! 놈들이 위기에 처하자 나무들을 뽑고 방어에 들어가서 말이야, 그렇지만 모두 다 헛수고였지, 나 같이 한 방에 일곱을 때려눕히는 자 앞에선 말이야." 
"어디 다치신 데는 없으십니까?"라며 기마병들이 물었어요.
"그런 거라면 전혀 염려 안 해도 돼,"라며 재봉사가 말했어요. "거인들은 내 머리카락 하나 건드릴 수 없었으니까 말이야."
기마병들은 그 말이 믿기지 않았어요. 그래서 그들은 숲속으로 말을 타고 들어갔지요.
그런데 거기에 정말로 두 거인이 피를 콸콸 흐리며 죽어 누어있고 주변의 나무들이 온통 뿌리째 뽑혀 있지 뭐예요.
꼬마 재봉사는 왕에게 약속했던 보상을 달라 청했어요.
하지만 사람 마음이 간사하잖아요. 
왕이 자신의 말을 후회하는 거예요. 그래서 어떻게 하면 이 영웅을 없앨까 궁리하고 또 궁리했어요.
"내 딸과 왕국의 절반을 받기 전에,"라며 왕이 그에게 말했어요. "자넨 영웅적인 위업을 하나 더 달성해야하네. 숲에 어슬렁거리는 유니콘'(뿔이 하나 달린 전설의 동물)이 한 마리 있는데 여간 피해를 끼치는 게 아니네, 자네가 가 그 놈을 잡아주게."
"그런 거라면 거인 두 명을 해치울 때보다 훨씬 덜 두려운데요. 한 방에 일곱을 해치우는 게 제 주특기니까요."
그(재봉사)는 새끼줄 하나와 도끼 한 자루를 쥐고 숲으로 여행을 떠났어요.
왕은 사람들을 같이 보내 그를 돕게 했는데, 그는 이 사람들을 숲 밖에서 대기하게 했어요. 
그는 오랫동안 찾아다녀야했어요. 
곧 유니콘이 그의 앞에 나타나더니 다짜고짜 그를 향해 돌진해왔어요.
마치 자신의 뿔로 한 방에 그를 산산조각 내버릴 심산인거 같았어요. 
"워~, 워~. 도저히 따라 잡을 수 없겠는걸."라고 그가 말하면서 그 동물이 아주 가까이로 다가올 때가지 가만 서 있었다. 그런 다음 잽싸게 나무 뒤로 확 숨었어요. 
전 속력으로 그 나무에 달려들던 유니콘의 뿔이 너무도 쌔게 나무 몸통에 박히는 바람에 유니콘이 자신의 힘으로는 뿔을 나무에서 뺄 수가 없게 되었어요.  
그리하여 유니콘은 붙잡히게 되었어요. 
"이제 잡았다."라며 재봉사가 그 나무 뒤에서 뛰어나와 유니콘의 목에다 새끼줄을 감았어요. 
그런 다음 재봉사는 들고 간 도끼로 그 나무에서 유니콘의 뿔을 잘라냈어요. 
모든 준비를 마친 다음 그는 그 짐승을 끌고 왕에게로 갔어요. 
왕은 이번에도 자신이 약속한 보상을 그에게 주지 않으려 들며 세 번째 요구를 했어요.
즉 자신의 딸과 결혼하기 전에 그가 숲을 마구 부수고 있는 야생 멧돼지 한 마리를 잡아 와야 한다는 것이에요. 다만 이 일을 돕기 위해 사냥꾼들을 그와 함께 보내주겠다고 왕은 제안했어요. 
"좋습니다,"라며 재봉사가 말했어요. "그거야 애들 장난이죠!"
그는 사냥꾼들을 데리고 숲 속으로 가진 않았어요, 왜냐하면 야생 멧돼지가 여러 차례 그들을 들이받았기 때문에 그들은 가만히 잠복해서 야생 멧돼지를 기다릴 용의가 전혀 없었던 거지요. 그래서 재봉사가 그들을 데려가지 않자 그들이 아주 기뻐했어요.
멧돼지는 재봉사를 보자마자 입에 거품을 밀고 어금니를 바드득 바드득 갈며 달려들었어요. 한 방에 재봉사를 땅에 냅다 내동댕이칠 작정인 모양이었어요.
하지만 날쌘 거라면 우리의 영웅도 뒤지지 않기에 잽싸게 근처에 있던 교회 예배당으로 도망쳤답니다. 그와 동시에 재봉사는 창가로 달려가 도로 밖으로 빠져나왔어요.
재봉사를 뒤쫓아 멧돼지도 교회 예배당 안으로 달려 들어갔고요.
그때 재봉사가 빙 돌아서 뒤로 와 문을 쾅하고 닫았어요.
미친 듯이 날뛰는 짐승(멧돼지)은 너무 몸이 무겁고 어색해 그 창문을 뛰어넘지 못하고 갇히고 말았어요.
그때 꼬마 재봉사가 저쪽에서 대기하고 있던 사냥꾼들을 불렀어요. 사냥꾼들이 두 눈으로 '갇힌 자'(멧돼지)를 볼 수 있게요.
일이 이쯤 되고 나니 영웅이 왕에게 가자 왕도 좋든 싫든 자신의 약속을 이행하지 않을 수가 없게 되었지요. 그래서 왕은 자신의 딸과 왕국의 절반을 그에게 주었어요.
만약 왕이 그가 전쟁을 좋아하는 영웅이 아니며 그냥 단지 그 앞에 서 있는 꼬마 재봉사에 지나지 않은 걸 알았더라면 아마 마음이 무거워 더 죽을 맛이었겠지요.
결혼식은 아주 성대하고 소소하게 거행되어 재봉사는 이제 왕이 되었어요.
얼마 지나지 않아 젊은 왕비는 자신의 남편이 밤에 잘 때 꿈결에 이렇게 말하는 것을 듣게 되었어요.
"이 놈아, '더블릿'을 만들어, '판탈롱'(과거 남자 다리에 밀착된 바지)도 꿰매고, 그렇지 않음 '자'로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아."
그제야 왕비는 자신의 젊은 군주가 실은 천하게 태어난 재봉사란 것을 알고 다음 날 아바마마를 찾아가 자신이 속아서 결혼하게 되었다고 하소연을 했어요.
왕비는 아빠에게 자신이 고작 재봉사인 남편에게서 벗어날 수 있게 도와 달라 애걸했어요. 
왕이 그녀를 안심시키며 말했어요.
"오늘 밤 네 침실 문을 열어놓거라, 그럼 내 부하들이 밖에서 대기하고 있다 그가 잠에 곯아떨어지면 즉시 동아줄로 묶어다 배에 태워 무인도(섬)에 두고 오겠다."
여자는 그 제안에 안심했어요.
하지만 때마침 이 대화를 '왕(왕비의 아버지인 왕)의 갑옷 운반자'가 다 듣고 말았어요.
이 '갑옷 운반자'는 '젊은 군주'(꼬마 재봉사)와 사이가 좋았어요. 그래서 젊은 군주에게 이 계획을 몽땅 다 알려주었어요.
"그럼 '훼방' 한 번 놓아볼까."라며 꼬마 재봉사가 말했어요.
밤이 되자 그는 평소와 다름없이 아내와 함께 잠이 들었어요.
그가 잠이 들었다 생각한 그녀가 가만히 일어나 문을 열더니 도로 다시 침대로 가 누웠어요.
자던 척을 하고 있던 꼬마 재봉사가 또렷한 목소리로 이렇게 큰 소리로 말하기 시작했어요.
"이 놈아, '더블릿'을 만들어, '판탈롱'도 꿰매고, 그렇지 않음 '자'로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아. 나는 한 방에 일곱을 때려눕히는 자야. 두 거인도 내가 죽였지. 유니콘도 내가 잡아 왔고 야생 멧돼지도 내가 가두었지. 이런 내가 고작 방 밖에 서 있는 자들을 두려워할 소냐. 같잖긴."
재봉사가 말하는 걸 들은 사람들은 엄청난 두려움에 휩싸인 나머지, 사나운 사냥꾼이 뒤쫓아 오기라도 하는 듯 줄행랑을 쳐버렸어요. 
그 이후는 어느 누구도 감히 더 그(꼬마 재봉사)에게 대항할 생각을 품지 못했답니다.
그리하여 왕이었던 꼬마 재봉사는 남은 생도 왕으로 지내며 잘 살았답니다.


알을 품고 있었어요.
톡! 톡! 알에 금이 가더니,
빠직 빠지직! 아기오리들이 하나둘 고개를 내밀었어요.
"꽥꽥! 꽥꽥!"
 마지막으로 가장 커다란 알 하나만 남았어요.
어미 오리는 다시 알을 품고 기다렸지요.
얼마나 지났을까요.
톡! 마침내 알에 금이 가더니, 빠지직!
껍질을 깨고 아기오리가 고개를 쑥 내밀었어요.
"어머나!"
어미오리는 그만 깜짝 놀랐어요.
너무나 볼품 없게 생긴 미운 아기오리였거든요.
'어떻게 저런 아기가 나왔을까?'
어미오리는 눈살을 찌푸리며 고개를 갸우뚱했어요.
맑고 화창한 여름날, 어미오리는 새끼들을 데리고 개울로 갔어요.
첨벙! 어미오리가 물 속으로 뛰어들자
아기오리들도 줄지어, 첨벙첨벙!
미운 아기오리도 조심스레 물 속으로 들어갔지요.
"넌 따라오지 마!"
"너랑 같이 있으면 다른 오리들이 놀린단 말이야!"
언니 오리들은 미운 아기오리를 부리로 콕콕 쪼아 댔어요.
미운 아기오리는 슬펐어요.
언제나 외톨이였으니가요.
'흑흑! 다 내가 못 생긴 탓이야. 차라리 멀리 떠나자 · · · .'
미운 아기오리는 타박타박 집을 나섰어요.
한참을 가다 보니 낯선 늪이 나왔어요.
'오늘은 여기서 쉬어 가야겠다.'
어둡고 깜깜한 밤, 미운 아기오리는 훌쩍거리며 밤을 지새웠어요.
날이 밝자, 회색 기러기 한 쌍이 날아왔어요.
"너 혼자구나. 우리랑 같이 놀자."
아기오리는 친구들이 생긴 게 너무 기뻤어요.
컹컹! 갑자기 사냥개가 짖어 대는 소리가 들렸어요.
기러기들이 놀라 푸드덕 날아오르자,
탕! 탕! 총소리가 울렸어요.
기러기들은 팽그르르 돌며 늪으로 떨어졌지요.
사냥개가 날카로운 이빨을 드러내며 달려왔어요.
미운 아기오리는 오들오들 떨며 갈대숲에 숨었어요.
거친 숨소리를 내며 사냥개 한 마리가 다가왔어요.
아기오리는 숨이 멎을 것만 같았어요.
사냥개가 킁킁 냄새를 맡더니 이내 돌아섰어요.
'아, 내가 얼마나 못 생겼으면 · · · .'
아기오리는 고개를 떨구고 타박타박 들판을 걸었어요.
어느덧 바람이 차가워졌어요.
"더 추워지기 전에 지낼 곳을 찾아야 해."
미운 아기오리는 몸을 잔뜩 움츠리고
힘겹게 발걸음을 내딛었어요.
한참을 걸어가자 허름한 집이 보였어요.
미운 아기오리는 용기를 내어 집 안으로 들어갔어요.
그 집에는 할머니가
고양이와 암탉을 키우며 살고 있었어요.
할머니는 눈이 어두워
미운 아기오리를 살찐 어미오리로 보았어요.
'이제 오리 알을 먹을 수 있겠구나.'
 할머니는 기쁜 마음에 아기오리를 잘 보살펴 주었어요.
고양이와 암탉은 은근히 샘이 났지요.
"너, 나처럼 야옹~ 할 수 있어?"
"너, 나처럼 알을 낳을 수 있어?"
고양이와 암탉은 아기오리를 못살게 굴었어요.
미운 아기 오리는 고양이와 암탉 등쌀에
할머니 집을 나오고 말았어요.
걷고 또 걷다가 아기오리는 어느 호숫가에 닿았어요.
마침 곱게 물든 저녁 하늘에,
희고 고운 백조들이 멋지게 날고 있었어요.
'어쩜 저렇게도 아름다울까.
나도 저 새들처럼 태어났더라면 · · · .'
아기 오리는 백조들이 너무 부러워 그 곁을 떠날 수 없었어요.
마침내 겨울이 되었어요.
찬바람이 쌩쌩 불고, 호수 물도 꽁꽁 얼기 시작했어요.
미운 아기오리는 몸을 녹이려고 틈만 나면 헤엄을 쳤어요.
그러던 어느날, 잠에서 깨어 보니 다리가 꽁꽁 얼어붙어 있었어요.
아기오리는 꼼짝도 할 수 없었어요.
다행히 아침 일찍 일을 나가던 농부가 아기 오리를 보았어요.
"에그, 불쌍해라."
농부는 아기오리를 집으로 데려갔어요.
농부와 아이들은 아기오리의 몸을 따뜻하게 해 주고,
먹이도 잘 먹여 주었어요.
미운 아기오리는 겨우겨우 정신을 차렸지요.
"와 깨어났어!"
"우리랑 놀자!"
아이들은 아기오리를 서로 안으려고 달려들었어요.
하지만 미운 아기오리는 아이들이 자기를 괴롭히려는 줄 알았어요.
미운 아기오리는 아이들을 피해 부엌으로 달아났어요.
그러다가 그만 밀가루 통을 엎지르고 말았지요.
"아니, 이 녀석"
농부의 아내는 화가 나서 버럭 소리를 질렀어요.
아기오리는 더욱 겁에 질려서 이번에는 버터 통 속으로
다시 밀가루 통 속으로, 허둥지둥 뛰어다녔어요.
농부의 아내는 아기오리를 집 밖으로 내쫓았어요.
가엾게도 미운 아기오리는 호숫가 바위틈에서
추운 겨울을 보내야 했어요.
마침내 봄이 찾아왔어요.
땅 위에는 파릇파릇 새싹이 돋고,
따스한 봄 햇살에 얼어붙은 호수의 물도 녹았어요.
"아, 따뜻해라. 이제 헤엄칠 수 있겠어."
미운 아기오리는 겨우내 움츠렸던 날개를 퍼덕거려 보았어요.
그런데 이게 어찌 된 일일까요.
몸이 하늘로 사뿐히 날아오르지 뭐예요.
호수에는 백조들이 헤엄을 치고 있었어요.
'아, 지난 가을에 보았던 백조들이야 · · · .'
미운 아기오리는 반가워 백조들에게 날아갔어요.
순간, 맑은 호수 물에 비친 자신의 모습을 보았어요.
"아니, 내가 · · · . 내가 백조였어!"
그래요, 미운 아기오리는 백조였어요.
백조가 된 미운 아기오리는 기쁨에 넘쳐
하늘 높이높이 날아올랐답니다.
눈이 내리는 몹시 추운 날이었어요. 거리를 지나는 사람들은 모두 행복한 얼굴로 집으로 향했어요. 가족에게 줄 선물을 한 아름 안고 말이에요. 내일이면 새해가 되거든요. 오직 한 소녀만 혼자 외롭게 성냥을 팔고 있었어요. 
소녀는 다 떨어진 옷에 신발도 신지 않은 맨발이었어요. 달려오는 마차를 피하려다가 그만 신발이 벗겨지고 말았어요. 그런데 개구쟁이 남자아이가 소녀의 신발을 들고 달아나 버린 거예요. "성냥 사세요! 성냥 사세요!" 소녀의 가느다란 목소리는 내리는 눈에 묻혀 잘 들리지도 않았어요.
소녀는 너무 배가 고파 눈 위에 털썩 주저 앉았어요. "성냥 사세요! 제발 성냥 한 묶음만 사 주세요!" 아무리 소리 높여 외쳐도, 사람들은 눈길조차 주지 않았어요. 하루 종일 소녀는 성냥을 하나도 팔지 못했어요.
"어떡하지? 성냥을 팔지 못하면 아버지에게 또 혼날 텐데…." 소녀는 오들오들 떨며 다시 눈 속을 걸었어요. 집집마다 창문으로 정겨운 불빛이 새어 나왔어요. 소녀는 자기도 모르게 어느 집 앞에서 걸음을 멈추었어요.
소녀는 창가로 다가가 집 안을 살짝 들여다보았어요. 거실의 난로에는 따뜻한 불이 타오르고, 가족들은 맛있는 음식을 먹고 있었어요. "아, 나도 엄마가 살아 계셨으면…." 소녀는 그 집 아이들이 너무 부러웠어요. 눈물이 나오려는 걸 꾹 참았어요.
눈은 그칠 줄 모르고 더욱 세차게 내렸어요. 소녀는 너무 추워서 더 이상 걸을 수가 없었어요. "맞아. 성냥불로 추위를 녹이면 되겠구나." 소녀는 그 집 층계에 쪼그리고 앉았어요. 바구니에서 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요.
그런데 참 이상한 일이었어요. 성냥불이 휘이익 하고 타오르더니, 눈앞에 따뜻한 난로가 나타나는 게 아니겠어요? "세상에! 난로잖아." 소녀는 꽁꽁 언 발을 녹이려고 얼른 난로에 가까이 다가갔어요. 하지만 성냥불이 꺼지면서 난로도 온데간데없이 사라지고 말았어요.
소녀는 다시 성냥불을 켰어요. 그랬더니 이번에는 음식이 잔뜩 차려진 식탁이 나타났어요. "야, 정말 맛있겠다! 이렇게 훌륭한 식탁은 처음이야." 배가 고팠던 소녀는 음식을 먹으려고 손을 앞으로 쑥 내밀었어요. 하지만 곧 음식들도 사라져 버렸어요. 또 성냥불이 꺼져 버린 거예요. 소녀는 안타까워 한숨을 내쉬었어요.
소녀는 다시 성냥 하나를 그었어요. 휘익 하며 성냥불이 타오르자, 이번에는 주위가 마치 대낮처럼 환해졌어요. 그러고는 갑자기 커다란 크리스마스 트리가 나타났어요. "아, 내가 본 트리 중에 제일 크고 멋있어." 크리스마스 트리에는 예쁜 장식과 양초들이 주렁주렁 매달려 있었어요.
그런데 이게 웬일이에요. 크리스마스 트리에서 반짝이던 양초들이 하나둘씩 하늘로 올라가기 시작했어요. 그 모습은 너무나 아름다웠어요. 하늘 끝까지 올라간 양초들은 밤하늘에 빛나는 별이 되었어요. 그때, 별 하나가 긴 꼬리를 그리며 떨어졌어요. "어머, 별똥별이야!"
소녀는 언젠가 할머니가 하신 얘기가 생각났어요. "별이 떨어지는 것은 누군가가 죽어서 하늘나라로 가는 거란다." 소녀는 밤하늘을 보며 돌아가신 할머니 얼굴을 떠올렸어요. '할머니…. 할머니는 지금 하늘나라에 계시죠? 저도 그곳에 가고 싶어요.' 소녀는 간절한 마음으로 다시 성냥 하나를 그었어요.
그러자, 불꽃이 확 일어나면서 정말 눈앞에 돌아가신 할머니가 나타나셨어요. "할머니! 왜 저를 혼자 두고 가셨어요? 얼마나 보고 싶었는지 몰라요." 소녀는 따뜻한 할머니 품에 안겨 그만 울음을 터뜨렸어요. 
"그래, 나도 네가 무척 보고 싶었단다." 그때, 또 성냥불이 꺼지려고 했어요. 소녀는 할머니가 사라질까 봐, 바구니의 성냥을 모두 꺼내 불을 붙였어요. "안 돼요, 할머니! 저를 두고 가시면 안 돼요!" 소녀가 할머니를 꼭 붙들자, 할머니는 소녀에게 손을 내밀었어요. 소녀는 할머니의 손은 꼭 잡고 하늘나라로 올라갔어요.
다음 날 아침이었어요. 사람들은 어느 집 앞에 쓰러져 있는 소녀를 보았어요. "쯧쯧, 불쌍해라! 얼마나 추웠으면…." 사람들은 외투를 벗어서 소녀에게 덮어 주었어요. 그리고 소녀가 하늘나라에서 행복하게 살기를 간절히 기도드렸어요.
꾀돌이는 동네에서 알아주는 장난꾸러기였어요. 꾀돌이의 장난 때문에 골탕을 먹지 않은 사람이 하나도 없을 정도였지요. 오죽하면 개조차도 꾀돌이를 보면 슬금슬금 피했겠어요? "우리 꾀돌이도 서당에 들어가면 철이 들겠지…." 괴돌이의 아버지는 꾀돌이를 서당에 보내기로 했어요. 다행히 이웃 마을에 엄하기로 소문난 훈장님이 계시다는 얘기를 듣고 꾀돌이를 그 서당에 보냈어요. 
서당에는 훈장님이 매우 아끼는 멋진 도자기가 있었어요. "이 도자기는 매우 귀한 보물이야. 이 도자기를 깨뜨리지 않도록 조심해야 한다." 아이들은 도자기를 건드리지 않으려고 조심했어요. 어느 날, 훈장님이 꿀단지를 들고 오셨어요. 꿀단지에서는 달콤한 꿀 향기가 솔솔 새어 나왔어요. 아이들은 꿀단지를 힐끔힐끔 바라보며 입맛을 다셨어요. 공부 시간에도 꿀단지를 뚫어져라 바라보는 아이도 있었지요. 그런데 훈장님은 아이들 몰래몰래 꿀을 드시곤 했어요.
아이들이 꿀단지에 눈독을 들이는 것을 안 훈장님께서 꾀를 내셨어요. "얘들아, 너희들 꿀 먹고 싶지? 하지만 먹으면 큰일 난단다. 어른들은 괜찮지만, 아이들이 이 꿀을 먹으면 온몸에 독이 퍼져 죽는다는구나." 훈장님의 말씀을 들은 아이들은 잔뜩 겁먹은 얼굴로 꿀단지를 흘금흘금 바라보았어요. 하지만 장난꾸러지 꾀돌이만은 생글생글 웃었어요.
며칠 후, 훈장님이 서당을 비우게 되었어요. "잠깐 볼일 좀 보고 올 테니, 장난치지 말고 복습하고 있거라. 또, 꿀을 먹으면 큰일 난다는 거 잘 알지?" 하지만 볼일을 끝내고 돌아오신 훈장님은 깜짝 놀랐어요. 아이들이 눈을 감은 채 여기저기 널브러져 있고, 바닥엔 깨어진 도자기 조각이 흩어져 있었거든요. 꿀단지는 깨끗이 비워져 있고요. 훈장님은 화가 나서 눈을 부라리며 호통을 치셨어요. "썩 일어나 안지 못하느냐! 어떻게 된 일이냐?"
"훈장님, 저희들이 장난을 치며 놀다가 그만 도자기를 깨뜨렸습니다. 그런데 아직 이렇게 멀쩡하니, 그 꿀, 먹으면 죽는 꿀 맞나요?" 꾀돌이가 앞으로 나와 무릎을 꿇고 공손히 말했어요. "그, 글쎼다. 그 꿀을 판 사람이 분명히 그렇게 말했는데…." 그 후 훈장님은 다시는 혼자서 꿀을 드시지 않았답니다. 
자식을 두지 못한 할아버지와 할머니가 신령님께 빌었어요. "구렁이라도 좋으니, 아들 하나만 낳게 해 주십시오." 신령님이 할아버지 할머니의 소원을 들어 주었는지, 할머니는 열 달 뒤에 그렇게도 바라던 아기를 낳았어요. 그런데 그 아기는 귀여운 아이가 아니고, 보기에도 무시무시한 구렁이였어요.
옆집 정승댁 딸들이 할머니가 낳은 아기를 보러 왔어요. "에구머니나! 할머니가 구렁이를 낳았네." 큰딸은 침을 퉤퉤 뱉었어요. "아이, 징그러워!" 둘째 딸은 질겁을 했어요. 그런데 셋째 딸은 달랐어요. "아유, 귀여워라! 할머니가 구렁덩덩 신선비를 낳으셨네."
구렁이는 무럭무럭 자라서 장가갈 나이가 되었어요. 어느 날, 구렁이가 할머니에게 말했어요. "어머니, 정승댁 셋째 딸에게 장가가고 싶어요." "안돼, 그 댁에서 너를 받아들이겠니?" 할머니는 구렁이 아들은 타이르다 못해 정승댁을 찾아갔어요. 그런데 셋째 딸은 순순히 구렁이에게 시집을 오겠다지 뭐예요. "네, 구렁덩덩 신선비님의 아내가 될게요."
드디어 구렁이와 셋째 딸의 첫날밤이 되었어요. 연지 찍고 곤지 찍고 족두리를 쓴 셋째 딸이 구렁이 신랑을 기다리고 있는 방에 웬 잘생긴 선비가 들어왔어요. 셋째 딸은 깜짝 놀랐지요. "놀라지 마시오. 나는 원래 하늘나라의 왕자인데, 큰 잘못을 저질러 그 벌로 구렁이가 되었소. 하지만 앞으로 백 일 동안 낮에는 구렁이로, 밤에는 사람으로 지내면 다시 온전한 사람이 될 테니 그때까지만 참으시오."
그러더니 선비는 상자 하나를 내밀었어요. "이 안에 내 허물이 들어 있으니 잘 간수하시오. 그리고 절대로 누구한테도 내 이야기를 하면 안 돼요." 셋째 딸은 그렇게 하겠다고 단단히 약속했어요.
구렁덩덩 신선비와 셋째 딸은 알콩달콩 행복하게 살았어요. 두 언니는 동생이 구렁이와 살면서도 기분이 좋은 것이 이상하기만 했지요. "막내야, 너는 구렁이하고 살면서 뭐가 그렇게 좋아서 날마다 싱글벙글이니?" "응, 조금만 더 참으면 우리 구렁덩덩 신선비님이 온전한 사람이 되거든." 셋째 딸은 그만 구렁덩덩 신선비와 한 약속을 잊어버리고 언니들에게 구렁덩덩 신선비의 비밀을 말해 버렸어요. 언니들은 깜짝 놀라서 말했어요. "막내야, 그러지 말고 징그러운 허물을 불에 태워 버려. 그럼 낮에도 구렁이로 변하지 않을 거야." 셋째 딸은 옳다구나 하고 허물을 아궁이 속에 던져 넣었어요.
바로 그 순간, 구렁덩덩 신선비는 하얀 연기로 변하더니 스르르 사라졌어요. "안 돼! 여보! 구렁덩덩 신선비님!" 셋째 딸은 흐느껴 울면서 구렁덩덩 신선비를 찾아 나섰지요. 셋째 딸이 나무 밑에서 쉬고 있는데 까마귀가 보였어요. "까악까악 까마귀야, 우리 구렁덩덩 신선비님 보지 못했니?" "개똥벌레 서 말을 주워 깨끗하게 씻어 주면 가르쳐 주지." 셋째 딸은 개똥벌레 서 말을 깨끗이 씻어 주었어요. "이 길을 따라서 한참을 가 봐. " 셋째 딸이 한참을 가니, 할머니가 빨래를 하고 있었어요. "흰 빨래는 희게, 검은 빨래는 검게 빨아주면 가르쳐 주마." 셋째 딸은 할머니 말씀대로 빨래를 해 주었어요. "이 길을 따라가거라."
길을 따라가다 보니 다리를 다친 학이 쓰러져 있었어요. 셋째 딸은 정성껏 학의 다리를 치료해 주었어요. 금세 다리가 나은 학은 셋째 딸을 등에 태우고 깊은 산 속에 있는 외딴집으로 데려다 주었어요. "아, 아내가 보고 싶구나. 그때 내 허물만 태우지 않았어도 둘이 행복하게 살고 있을 텐데…." 세상에! 외딴집에서 귀에 익은 목소리가 새어 나오지 뭐예요. 셋째 딸은 방문을 벌컥 열었어요. "여보!" 구렁덩덩 신선비와 셋째 딸은 얼싸안고 폭포 같은 눈물을 흘렸어요. 이제 구렁덩덩 신선비는 낮에도 구렁이로 변하지 않았답니다. 
손녀 셋을 돌보며 사는 할머니가 있었어요. 할머니는 삯바느질도 하고 잔칫집 일도 거드는 등 닥치는 대로 일을 했어요. 셋이나 되는 손녀들을 먹여 살리기 위해서는 사진의 몸을 돌볼 겨를이 없었지요 얼마나 일을 많이 했는지, 할머니의 허리는 몹시 구부정했어요. 그래도 무럭무럭 자라는 손녀들을 보면 흐뭇하기만 했어요. '손녀들을 잘 키워서 좋은 데 시집보내야 할 텐데….' 할머니는 자나꺠나 손녀들 생각뿐이었답니다.
할머니의 정성스런 보살핌 속에 손녀들은 아무 탈 없이 무럭무럭 자라 시집을 갔어요. 첫째 손녀는 대감집 며느리가 되었고, 둘째 손녀는 장사하는 부잣집에 시집을 갔고, 막내는 가난하지만 마음씨 착한 선비의 아내가 되었지요.
할머니는 손녀들이 떠난 오두막집에서 혼자 쓸쓸하게 살았어요. 찬바람이 휘몰아치는 어느 겨울 밤이었어요. 할머니는 손녀들이 너무 보고 싶었어요. '아, 죽기 전에 손녀들 얼굴이라도 한번 보면 소원이 없겠다. 내일부터 손녀들을 보러 다녀야겠다.' 이튿날, 할머니는 우선 먼저 큰손녀네 집으로 갔어요. 큰손녀 해순이는 할머니를 반갑게 맞이했어요. "할머니, 이 추운 날 웬일이세요? 오시느라 고생 많으셨지요?" 해순이는 할머니에게 비단옷을 해서 입혀 드리고, 끼니 때마다 하얀 쌀밥에 고기 반찬을 해 드렸어요. 그리고 따뜻한 방에서 비단 이불을 덮고 주무시게 했지요. 그러던 어느 날 밤, 할머니는 옆방에서 들려오는 소리에 잠이 깼어요. "노인네가 아예 우리 집에서 눌러 살려는 거 아니오? 내일은 어디 다른 집으로 가시게 해요." "글쎄 말예요. 제가 너무 잘해 드렸나 봐요. 며칠 지내시다 가실 줄 알았는데…." 할머니는 가슴이 무너지는 듯 아팠어요.
할머니는 비단옷을 벗어 놓고 해순이네 집을 빠져나왔어요. "둘째네로 가자. 달순이는 나를 반겨 줄 거야." 살을 에는 듯 춥고 칠흑같이 캄캄한 밤, 할머니는 온몸이 얼어 붙는 듯했어요. 그래도 할머니는 부지런히 걷고 또 걸었어요. 어느새 날이 발고 저만치 달순이네 집이 보였어요. 크게 장사를 하는 달순이네 집은 사람들로 붐볐어요. "얘야, 달순아! 할머니가 왔다! 아가!" 할머니는 손님과 이야기를 하고 있는 달순이를 발견하고 쏜살같이 달려갔어요.
누덕누덕 기운 옷에 헝클어진 머리, 손에 든 작은 보퉁이까지 할머니는 영락없는 거지꼴이었지요. 달순이는 할머니를 보더니 얼굴이 새빨게졌어요. "연락도 없이 웬일이세요? 어서 이리 오세요." 달순이는 재빨리 할머니를 가게 뒤로 잡아끌었어요. "창피하게 이러고 오시면 어떡해요?" "아가, 할머니가 부끄러운가 보구나. 미안하다." "사람들 보기 창피하잖아요. 오늘은 여기서 주무시고, 내일 별순이네로 가세요." 달순이는 차갑게 쏘아붙였어요. "아니다. 내가 잘못 왔구나. 그냥 갈란다. 잘 있거라." 할머니는 눈물을 훔치며 달순이네 집을 나왔어요.
할머니는 터덜터덜 별순이네 동네로 발걸음을 옮겼어요. 갑자기 눈발이 날리기 시작하더니 어느덧 눈보라가 휘몰아쳤어요. 그래도 할머니는 쉬지 않고 걸었어요. "해가 지기 전에 고개를 넘어야 할 텐데…." 할머니는 주르르 미끄러지고, 데굴데굴 구르고 하며 가까스로 고갯마루에까지 올라갔어요. 저만치 별순이가 사는 동네가 보였어요. "별순아! 아가, 아가, 별순아! 할미다!" 헐머니는 팔을 내저으며 막내 손녀를 불렀어요. 이제 더 이상 걸을 기운이 없었어요. 앞으로 푹 고꾸라진 할머니는 꺼져 가는 목소리로 다시 막내 손녀를 불렀어요. "별순아! 아가, 아가, 할미가 왔다! 별순아…." 할머니의 목소리는 차츰차츰 잦아들더니 뚝 그쳤어요. 눈발은 더욱 거세어지고 쓰러진 할머니의 몸 위에 하얀 눈이 자꾸만 쌓여 갔어요.
한편, 별순이는 할머니 걱정에 날마다 눈물을 흘렸어요. '날도 추운데 혼자서 어떻게. 지내실까? 모셔 와야겠어.' 별순이는 할머니를 모셔 오려고 집을 나섰지요. 온 세상이 눈에 파묻혀 별순이가 걸음을 옮길 때마다 발이 푹푹 빠졌어요. 드디어 고갯마루에 올라서니 눈 속에 쓰러진 할머니가 보였어요. "할머니, 할머니! 막내 손녀 별순이에요!" 하지만 할머니는 끝내 대답이 없었어요. 별순이 부부는 할머니를 고갯길 양지쪽에 고이고이 묻었어요. 이듬해 봄, 무덤에서 빨간 꽃이 피어났어요. 할머니처럼 허리가 구부정한 꽃이었지요. 사람들은 이 꽃을 '할미꽃'이라고 불렀어요.
옛날 옛적에 큰 도시에 쥐 한 마리가 살았어요. 도시 쥐는 친구인 시골 쥐를 집에 초대했지요. 작은 새를 맛있게 요리해 대접하겠다며, 격식 있는 초대장도 보냈어요. 터키에서 가져온 멋진 카펫 위에 식탁이 화려하게 차려졌어요. 두 친구는 정말 즐거웠어요. 누구도 상상할 수 없을 만큼 멋진 시간이었어요. 음식은 맛있었고, 부족함 없는 만찬이었어요. 그런데 갑자기 누군가 들어오는 소리에 파티는 중단되었어요. 
문 너머에서 들려오는 사람 소리에 도시 쥐가 도망치자 시골 쥐도 따라 도망쳤어요. 사람들 소리가 멈추자 쥐들은 돌아왔지만, 조금 뒤 다시 숨어야만 했지요. 도시 쥐가 말했어요. "빨리 식사를 마치는 게 좋겠어요." 그러자 시골 쥐가 말했어요. "이건 좀 너무하네요!" 내일은 도시 쥐님이 우리 집으로 오세요. 화를 내려는 건 아니지만 왕처럼 먹는 게 무슨 의미가 있나요? 저는 즐거운 식사를 하는 동안 방해받는 게 가장 싫어요. 이만 가보겠습니다. 마음껏 즐길 수 없는 불안한 행복은 행복이 아니에요."
어느 날 여우는 특별한 저녁 식사에 황새를 초대했어요. 음식은 부족했고 준비도 화려하지 않았지만, 잔꾀 많은 여우는 어떻게든 식탁을 차렸지요. 가난한 여우는 절약 정신을 발휘해 멀건 수프를 상에 올렸어요. 여우는 수프를 접시에 덜어 내놓았어요. 긴 부리를 가진 황새는 조금도 먹지 못했지요.
여우의 장난에 복수하고 싶었던 황새는 얼마 후 여우를 식사에 초대했어요. "기꺼이 초대에 응하죠. 친구 사이에 굳이 사양하지 않을게요."
여우는 약속 시간에 맞춰 황새의 집에 도착했어요. 예의 바르게 인사를 한 후 여우는 맛있는 음식들을 발견했어요. 식욕이 왕성했던 여우는 맛있게 먹을 준비를 마쳤어요. 고기 냄새에 저절로 군침이 돌았지요. 먹기 좋게 잘게 썰어놓았을 고기를 상상했어요. 하지만 황새는 여우를 골탕 먹이려고 목이 아주 긴 항아리에 음식을 내왔어요.
황새는 긴 부리를 이용해 음식을 쉽게 꺼내 먹었지만, 여우의 주둥이는 좁은 항아리에 들어가지 않았어요. 그래서 결국 한 입도 못 먹은 채 집으로 돌아가야 했어요. 여우는 마치 닭과 싸워서 진 것처럼 창피했어요. 꼬리를 다리 사이에 숨기고 귀는 축 늘어뜨린 채 힘없이 집으로 돌아갔지요.
어떤 나귀꾼이 로마의 황제인양 의기양양하게 채찍을 손에 들고, 귀가 긴 당나귀 두 마리를 몰고 가고 있었어요. 솜을 등에 진 당나귀는 가뿐가뿐 걸었고, 소금을 진 당나귀는 유리병이라도 짊어진 듯 조심조심 걸었지요.시골길을 여행하던 나귀꾼과 당나귀들은 언덕과 골짜기를 한참 가로질러 마침내 강가에 도착했어요.
강을 건너는 기을 잘 알고 있던 나귀꾼은 솜을 진 당나귀 등에 올라타고 소금을 진 당나귀를 앞세워 몰았어요. 그런데 소금을 진 당나귀가 발을 헛디뎌 물에 빠지고 말았지요. 허우적대다 겨우 목숨은 건졌지만, 소금이 물에 다 녹아 없어져 버렸어요. 등에 진 무거운 짐이 없어지자 당나귀는 가볍게 걸을 수 있었지요. 
생각 없이 친구의 행동을 따라하는 양들처럼 솜을 진 당나귀도 친구를 똑같이 따라했어요. "나도 물속에서 헤엄쳐야지!" 솜을 진 당나귀는 물이 목까지 차도록 물속에 푹 들어갔어요. 그 바람에 등에 지고 있던 솜과 나귀꾼까지 흠뻑 젖고 말았답니다. 
나귀꾼과 당나귀는 물 먹은 솜만큼이나 몸이 무거워졌어요. 물이 계속 스며들자 솜은 점점 무거워졌고 당나귀는 더 이상 육지로 올라갈 힘이 없어졌어요.
혹시 당나귀가 물에 빠져 죽을까봐 나귀꾼은 팔로 힘껏 당나귀를 감싸야 했지요. 결국 다른 사람들의 도움을 받아 당나귀는 겨우 살아났어요.
지혜로운 늙은 수탉 한 마리가 나뭇가지에 앉아 보초를 서고 있었어요. 그 떄 여우가 수탉에게 다가와 부드럽게 말했지요. "수탉님, 이제 우리 싸우지 말고 평화롭게 지내요. 이 말을 하려고 여기에 왔어요. 어서 아래로 내려와 화해의 포옹을 합시다. 저는 오늘 수백 킬로미터나 되는 먼 거리를 여행해야 한답니다. 제발 더 기다리게 하지 말고 내려와 주세요. 닭들은 이제 아무 걱정 없이 하고 싶은 일만 하면서 지내면 돼요. 우리 서로 형제처럼 잘 지내요. 오늘 저녁에 바로 축하 파티를 열죠. 그런 의미에서 형제가 된 것을 기념하여 포옹해요."
그러자 수탉이 대답했지요. "여우님, 우리 사이에 평화라니 이렇게 좋은 소식을 듣게 될 줄 몰랐어요. 특히 여우님이 직접 이야기 해 주셔서 기쁨이 두 배가 됐어요. 그런데 저기 사냥개 두 마리가 오는 게 보이네요. 아마도 우리가 화해한다는 소식을 확인하고 널리 알리려고 오는 것이겠죠? 사냥 개들이 이리로 빨리 달려오고 있으니 제가 곧 내려갈게요. 우리 모두 다 같이 포옹을 나눠요."
그러자 여우가 말했어요. "전 이만 인사를 해야겠네요. 여행길이 아주 길거든요. 포옹은 다음 기회에 나누는 게 좋겠어요." 잔꾀를 부리던 여우는 황급히 달아나버렸어요. '혼자서 위험을 잘 넘겨 다행이야.' 늙은 수탉은 안도감에 빙긋 웃었어요. 속임수를 쓰려는 자를 거꾸로 속여 수탉은 속이 아주 후련했답니다.
세상 물정 모르는 새끼 쥐 한 마리가 있었어요. 새끼 쥐는 아무 생각 없이 놀다 위험한 일을 당할 뻔했지요. 새끼 쥐는 자신이 겪은 모험을 어미 쥐에게 들려주었어요.
"얼마 전 국경 옆에 있는 산에 놀러갔다가 낯선 동물 두 마리를 보았어요. 한 마리는 온순하고 선하고 우아해 보였는데, 다른 한 마리는 신경질적이고 불안해 보였고, 목소리도 아주 날카롭고 무례하게 들렸어요. 머리 위에 이상한 살덩이가 달려있고요, 팔처럼 보이는 것으로 날아다녔는데, 꼬리는 부채꼴 모양으로 펼쳐져 있었어요. 새끼 쥐가 설명한 건 바로 수탉이었어요. 새끼 쥐에게는 수탉이 기묘하고 낯설었죠. "팔을 파닥파닥 몸통에 때렸고 엄청 큰 소리로 울어대 정신이 없었어요. 저는 그 동물이 무서웠지만 신들이 저를 지켜 주셔서 용기를 내어 그 동물에게 저주를 내리고 도망쳐 왔어요. 이 동물을 만나지 않았더라면 온순한 동물과 친구가 되었을 텐데요. 두 번째 동물은 우리처럼 털이 부드러웠어요. 몸에는 얼룩이 있고, 긴 꼬리에 움직임이 차분했어요. 눈빛은 순해 보였지만 반짝반짝 빛이 나는 게 호감이 갔어요. 쥐들에게 잘해 줄 것처럼 보였죠. 귀가 뾰족한 게 우리 쥐들과 비슷하게 생겼어요. 이 멋진 동물에게 말을 걸려는데, 그 무서운 동물이 갑자기 큰 소리로 울지 뭐예요. 그래서 저는 놀라 도망쳤어요." 그 말을 듣고 어미 쥐가 말했어요. "아가야, 네가 온순하다고 말한 그 동물은 바로 고양이란다. 고양이는 우리 쥐들의 오랜 적이야. 대대로 쥐들에겐 복수의 대상으로 여겨 지지. 하지만 반대로 네가 처음 만난 동물은 우리에게 전혀 해를 끼치지 않아. 오히려 쥐가 가끔 먹기도 하는 동물이란다. 고양이야말로 우리 쥐들을 먹이로 삼지. 앞으로 살면서 늘 조심해야 한다. 겉모습만으로 판단해서는 안 된다는 걸 명심하렴."
지금부터 세상에서 가장 지독한 구두쇠 얘기를 해 줄 테니 잘 들어 보렴.
옛날에 자린고비라는 구두쇠가 살았거든.
얼마나 구두쇠였는지 반찬도 없이 천장에 생선 한 마리를 매달아 놓고 밥을 먹는 거야.
게다가 아들이 밥 한 숟가락 뜨고 생선을 두 번만 쳐다봐도 야단을 쳤지.
"어허, 짜다! 한 번만 쳐다보거라."
그러던 어느 날 밤이었어.
자린고비가 너무 추워 잠을 깼는데, 방문 창호지가 밥그릇 만하게 들려 있었거든.
자린고비는 서둘러 구멍을 막으려고 종이를 찾았지.
그런데도 그만한 종이를 찾을 수 없는 거야.
그래서 어쩔 수 없이 '달달달' 떨면서 아침이 되기만 기다렸다지 뭐니.
"아이고 추워, 아이고 추워!" 하면서 말이야.
다음 날 아침, 잠에서 깬 자린고비는 온 마을을 다니면서 아기 손바닥만 한 종이를 주웠거든.
"구멍은 밥그릇만 한데 종이는 아기 손바닥 만하니 어쩐다? 옳지, 그렇게 하면 되겠구만."
자린고비는 이웃 마을에 사는 또다른 구두쇠 달랑곱재기한테 깨알 같은 편지를 썼지.
"올해 내 운세가 어떤지 써 보내 주게."
자린고비는 달랑곱재기가 큰 종이에 답장을 해 오면 그것으로 문구멍을 막으려고 했던 거야.
그런데 사흘 밤낮을 기다려도 답장이 오지 않거든.
자린고비는 달랑곱재기를 찾아가 따졌지.
"여보게, 편지를 보냈으면 답장을 보내야지!".
"미안하네. 종이가 없어서 못 보냈지. 자네 편지는 우리집 방문 구멍에 발랐네."
"뭐야? 내 편지 당장 돌려주게."
자린고비는 화가 나서 방문에 붙어 있는 아기 손바닥만 한 자기 편지를 뜯어냈거든.
그러자 달랑곱재기가 쫓아와 고함치는 거야.
"이봐, 편지에 붙은 내 밥풀은 놓고 가야지!" 
정말로 지독한 구두쇠들이지?
옛날에 코없는 신랑과 입큰 각시가 살았어요.
어느 날, 이웃마을에 사는 친구가 생일잔치를 한다고 편지를 보내왔지요.
코없는 신랑과 입큰 각시는 걱정이 태산이었어요.
잔치에 가면 친구들이 놀릴 게 뻔하거든요. 
"옳지! 좋은 생각이 났어요, 여보."
입큰 각시가 코없는 신랑에게 싱글벙글 말했어요.
그러자 코없는 신랑이 물었지요.
"좋은 생각이 뭐요?"
"당신 코는 양초를 녹여서 만들면 될 거고, 저는 밀가루 반죽을 붙이고 그 위에 분을 바르면 아무도 모를 거예요."
"그거 정말 좋은 생각이구려."
이렇게 해서 코없는 신랑과 입큰 각시는 양초를 녹여 코를 만들고, 밀가루 반죽을 만들어 입에 붙였답니다.
그러고는 서둘러 친구 생일잔치에 갔지요.
"여보게 생일 축하하네."
코없는 신랑과 입큰 각시는 인사를 마치고 음식을 먹기 시작했어요.
그런데 이걸 어쩌면 좋죠?
뜨끈뜨끈한 밥이랑 국 때문에 신랑 코에 붙어 있던 양초 코가 녹아내린 거예요.
그것을 본 각지도 너무 웃다가 입가에 붙힌 밀가루 반죽이 떨어졌지 뭐예요.
"호호호, 저 사람 코 좀 보세요. 돼지코네요!"
"하하하, 저 사람 입은 여물 먹는 소 입이네요!"
결국 코없는 신랑과 입큰 각시는 창피만 당하고 집으로 돌아오고야 말았지요.
"흉을 감추려다 오히려 웃음거리가 되고 말았소. 우리 이제부터는 생긴대로 착하게 삽시다!"
그 후 코없는 신랑과 입큰 각시는 못생긴 걸 원망하지 않고 남을 도와 주며 착하게 살았답니다.
옛날에 한 선비가 과거를 보러 가는 중이었어요.
그런데 깊은 산 속 커다란 나무에 구렁이 한 마리가 새끼 까치들을 잡아먹으려고 기어오르는 게 아니겠어요!
선비는 얼른 활을 꺼내 구렁이를 맞히고 새끼 까치들을 구해 주었지요.
새끼 까치들을 구한 선비는 서둘러 길을 떠났어요.
하지만 얼마 지나지 않아 캄캄한 밤이 되고 말았지요.
"옳지! 저기 불빛이 보이는 집에서 하룻밤 묵어야겠다!"
선비는 깊은 산 속에 있는 외딴 집 앞에 이르러 말했어요.
"밤중에 길을 잃어 그러니 하룻밤 묵어가게 해 주십시오."
"묵을 곳이 마땅치 않은 것 같으니 그렇게 하세요."
흰 소복 입은 여인은 선비를 방으로 들이고 밥상까지 차려 주었어요.
선비는 허겁지겁 밥을 먹었지요.
그런데 선비가 힐끔 여인을 보는데 여인의 혀가 둘로 갈라져 있는 게 아니겠어요!
그 날 밤, 잠자리에 든 선비는 숨이 갑갑해 잠에서 깨고 말았어요.
커다란 구렁이가 선비의 몸을 친친 감고 있었던 거예요.
"너, 넌 누구냐?"
"오늘 낮에 네가 활로 쏘아 죽인 구렁이가 내 남편이다!"
"그, 그건 새끼 까치들이 불쌍해서 죽였을 뿐이다!"
"듣기 싫다! 다 똑같은 생명인데 누구는 불쌍하고 누구는 죽어도 된단 말이냐?"
"제...... 제발, 날 살려 다오!"
"살고 싶으냐? 좋다. 이 산 속에 빈 절이 있는데 날이 새기 전에 그 절에 있는 종이 세 번 울리면 살려 주지."
바로 그 때였어요.
'대앵! 대앵! 대앵!'
산 속에서 희미하게 종소리가 울려 퍼졌지요.
"으으, 분하다. 진작에 널 잡아먹었어야 하는데......"
구렁이는 선비 몸을 풀어 주고는 스르르 사라졌어요.
다음 날 아침, 선비는 종이 있는 절로 달려가 보았지요.
그런데 까치 두 마리가 머리에 피를 흘린 채 죽어 있는 게 아니겠어요!
"너희가 새끼를 살려 준 은혜를 갚은 게로구나!"
선비는 죽은 까치 부부를 양지바른 곳에 묻어 주었어요.
그 후, 선비는 과거에 급제해 백성들을 잘 보살피는 관리가 되었답니다.
옛날에 새색시가 첫날밤 신랑 앞에서 방귀를 '뽀옹!'하고 뀌고 말았다.
"에잇, 새색시가 방귀를 뀌다니!"
화가 난 신랑은 방을 나가서는 다시는 돌아오지 않았다지 뭐니.
새색시는 신랑이 돌아오기만 기다렸지.
그러다가 열 달이 될 무렵, 아들을 낳았단다.
아들은 무럭무럭 자라서 서당에 다니게 되었지.
그런데 서당 아이들이 얼마나 못됐던지 아들을 마구 놀리거든.
"누구 누구는 다리 밑에서 주웠대요!"
"누구 누구는 아버지가 없대요!"
아들은 울면서 집으로 돌아와 어머니께 물었대.
"어머니, 새도 아빠새가 있고, 소나 개도 아버지가 있는데 왜 저는 아버지가 없나요?"
어머니는 할 수 없이 아들에게 아버지 이야기를 들려 주었단다.
"사실, 네 아버지는 첫날밤 내가 방귀를 뀌는 바람에 집을 나가 돌아오지 않고 계신 거란다."
"그럼 아버지는 지금 어디 계세요?"
"이웃 고을 원님이 네 아버지란다."
그 말을 들은 아들은 다음 날부터 서당에 갈 생각도 않고 미루나무를 베어 오이씨처럼 깎기 시작했지.
"어머니, 제가 아버지를 모셔 올 테니 걱정 마세요!"
미루나무 오이씨가 한 말쯤 만들어지자 아들은 그것을 짊어지고 이웃마을 원님을 찾아갔거든.
"원님, 이 오이씨는 아침에 심어서 저녁 때 먹을 수 있는 신기한 오이씨랍니다!"
"그 말이 사실이렷다? 거짓말이면 곤장을 칠 테다!"
"거짓말이 아니에요. 대신에 이 오이씨는 특별해서 방귀를 뀌지 않는 사람이 심어야 합니다."
"예끼, 고얀 놈! 이 세상에 방귀를 뀌지 않는 사람이 어디 있느냐?"
"그럼 원님은 왜 새색시가 첫날밤에 방귀를 뀌었다고 버리셨나요?"
원님은 그 말을 듣고 크게 뉘우치고 사과를 했대.
그 후 아들은 원님 아버지와 어머니를 모시고 오래오래 행복하게 살았단다.
옛날 옛적에 칠백 살이 된 멸치가 이상한 꿈을 꾸었어요.
하늘 위로 '휙!' 올라갔다가 땅으로 '뚝!' 떨어지고, 하얀 눈이 '펑펑!' 내리더니 땀을 '뻘벌' 흘리고 '으슬으슬' 추워지는 꿈이었지요.
꿈이 너무나 궁금했던 멸치는 가자미를 불러서 말했어요.
"지금 곧 꿈풀이를 잘하는 망둥이 할멈에게 가서 내가 보잔다고 전하거라!"
길을 나선 가자미는 며칠 후 망둥이 할멈을 찾아 돌아왔지요.
"그건 멸치 네가 용이 되어서 하늘로 승천하는 꿈이란 말이야!"
그 말을 들은 멸치는 기분이 좋아져서 모든 바닷속 이웃들을 불러모아 소리쳤어요.
"이제부터 이 멸치님을 용님으로 모셔라!"
그러자 가자미가 콧방귀를 뀌며 말했어요.
"쳇, 멸치가 용이 된다고! 웃기는 일이군. 그 꿈은 낚싯줄에 걸려 '획' 올라갔다가 땅으로 '뚝' 떨어지는 꿈이야. 그리고 하얀 눈이 '펑펑!' 내린 것은 소금이고, 덥고 추운 건 불이 닿는 쪽은 덥고 닿지 않는 곳은 춤다는 뜻이지."
그 말을 듣고 화가 난 멸치는 가자미의 뺨을 찰싹 때렸어요. 
그런데 어찌나 세게 때렸던지 가자미 눈이 한쪽으로 쏠리고 말았지요.
새우는 그 모습을 보고 웃다가 허리가 지금처럼 꼬부라지고 말이에요.
어느 날, 여우와 개가 고기 한 덩이를 가지고 싸우고 있는 것을 원숭이가 보았어요.
"이 고깃덩이는 내가 먼저 보았으니까 내 꺼야!"
"아니야! 내가 먼저 잡았으니까 내 거야!"
그 모습을 가만히 지켜보던 원숭이는 자기가 그 문제를 해결해 주겠다고 나셨어요.
"얘들아, 싸우지 말고 그 고깃덩이를 반으로 나누면 되잖아."
원숭이는 여우와 개가 보는 앞에서 고깃덩이를 반으로 나눠 주었어요.
그러자 개가 소리쳤어요.
"여우 것이 내 것보다 더 크잖아!
원숭이는 곰곰이 생각하다 여우의 고기를 한 입 베어 물며 말했지요.
"이러면 너희 둘이 똑같아지겠지?"
그러자 이번엔 여우가 소리쳤어요.
"뭐야! 내 것이 더 작아졌잖아!"
원숭이는 다시 곰곰이 생각하는 척 하다가 개의 고기를 한 입 베어 물며 말했지요.
"자, 이젠 진짜 똑같아졌을 거야!
그런데 이번에는 개가 자기 것이 더 작다고 소리쳤어요.
그럴 때마다 원숭이는 상대편 고기를 한 입씩 베어 먹었지요.
그러는 사이 고기는 원숭이가 다 먹고 말았답니다.
"뭐야? 원숭이 녀석이 우리 고깃덩이를 다 먹었잖아!"
여우와 개가 자기들 고깃덩이를 다 먹은 원숭이를 혼내 주려고 덤벼들었지만 아무 소용이 없었지요.
"그러게 서로 사이좋게 나눠 먹었으면 좋았잖아!"
원숭이는 여우와 개를 놀리며 유유히 사라졌답니다.
옛날, 작은 산골 마을에 심술꾸러기 백여우가 살았거든.
얼마나 심술이 많고 장난이 심한지 마을에 소문이 자자했어.
"에구머니, 이 못된 백여우가 또 죽은 뱀을 항아리에 넣었네!"
어머니가 깜짝 놀란 걸 본 바보가 말했지. 
"어머니, 제가 백여우를 잡아 올게요."
바보는 백여우가 사는 산 주위에 구덩이를 팠거든.
"못된 백여우야! 쿨쿨 잠만 자지 말고 빨리 나와라!"
그 소리를 듣고 백여우가 어슬렁거리며 나오다가 그만 바보가 파 놓은 응덩이에 빠지고 말았지.
풀숲에 숨어 있던 바보가 그 모습을 보고 달려왔어.
그런데 웅덩이에 빠져 있는 건 바보 어머니지 뭐야.
"얘야, 어서 날 좀 꺼내 주렴."
바보는 서둘러 어머니를 꺼내 주었거든.
그런데 알고 보니 백여우가 어머니로 변신한 거야.
"바보, 난 네 어머니가 아니라 백여우다!"
백여우는 바보를 놀리면서 멀리 도망가 버렸어.
며칠 뒤에 바보는 웅덩이에 다시 가 보았거든.
그런데 이번에도 어머니가 구덩이에 있는 거야.
"아들아, 잘 왔다! 어서 날 꺼내 다오!"
그러자 바보가 고래고래 소리를 질렀지.
"이 못된 백여우야! 내가 또 속을 줄 알고!"
바보는 백여우가 어머니로 변한 줄 알고 마구 때렸지.
그 때, 숲길을 지나가던 백여우가 그 모습을 보고 깔깔거리며 웃는 거야.
어머니의 비명소리를 듣고 마을 사람들이 달려와 바보를 나무랐어.
"세상에 둘도 없는 바보야, 이젠 네 어머니도 못 알아보니?"
바보는 그제야 진짜 어머니인 줄 알고 잘못했다고 용서를 빌었대.
무슨 일이든 신중하게 생각하고 행동해야 한다는 교훈이 담겨 있단다.
옛날에 가난한 할아버지가 산에 나무를 하러 갔다가 하얀 부채를 주웠어요.
"날도 더운데 잘 됐다. 부채를 부치면서 좀 쉬어야지."
그런데 할아버지가 살랑살랑 부채를 부치자 코가 들어나는 게 아니겠어요!
"아이고, 내 코가 길어지네. 이를 어째, 엉엉!"
그 순간, 하늘에서 빨간 부채가 '툭!' 떨어졌어요.
할아버지는 신기해서 빨간 부채로 부채질을 해 보았지요.
그러자 코가 다시 원래대로 돌아온 거예요.
할아버지는 신이 나서 덩실덩실 춤을 추며 집으로 돌아왔어요.
그러고는 그동안에 일어난 일들을 할머니에게 모두 말해 주었지요.
"할아범, 나한테 좋은 생각이 있수!"
할머니는 그날 밤 부잣집에 몰래 숨어 들어가 잠든 대감마님에게 하얀 부재로 부재질을 했어요.
"아이고, 내 코! 내 코가 왜 이렇게 길어진 거야?"
다음 날, 잠에서 깬 대감마님이 고래고래 소리를 지르면서 난리가 난 기예요.
그러자 할머니가 빨간 부채를 들고 가 시치미를 뚝 떼고 원래대로 돌려놓았지요.
이렇게 해서 할아버지와 할머니는 큰 부자가 되었어요.
그러던 어느 날, 할머니는 잠든 할아버지 코에다 하얀 부채를 살살 부쳐 보았어요.
그러자 할아버지 코가 지붕을 뚫고 하늘까지 쑥쑥 올라가는 게 아니겠어요!
"아니, 이게 무엇이냐? 귀도 없고 눈도 없구나. 저놈을 기둥에 꽁꽁 묶어두도록 하라!"
깜짝 놀란 옥황상제는 신하들에게 말해 할아버지 코를 꽁꽁 묶어두게 했어요.
할머니는 할아버지 코가 자꾸만 길어지자 얼른 빨간 부채를 부쳤어요.
그런데 할아버지 코는 줄어들지 않고 오히려 할아버지 몸이 하늘로 둥둥 떠오르는 게 아니겠어요!
"옳지! 이 기회에 하늘나라 구경 좀 합시다!"
할머니는 할아버지 등에 찰싹 매달렸지요.
이 모습을 본 옥황상제가 말했어요.
"여봐라, 기둥에 묶었던 것을 풀어 주도록 하라!"
결국 할아버지와 할머니는 하늘나라 구경도 못하고 땅으로 떨어지고 말았답니다.
옛날에 마음씨 착한 농부 부부가 살고 있었대.
농부 부부는 농사를 지으며 살았는데 어느 날, 사람 키만 한 무를 뽑게 된 거야.
"여보, 이 무를 사또님께 바칩시다!"
농부 부부는 커다란 무를 들고 사또를 찾아갔지.
"사또님, 이렇게 큰 무는 처음입니다. 이건 모두 사또님께서 고을을 잘 다스린 덕분이니 받아 주십시오."
사또는 세상에서 처음 보는 큰 무를 받고 좋아했지.
"여봐라, 이 착한 부부에게 곳간에 있는 것들 중 가장 좋은 것으로 선물해 주거라!"
이렇게 해서 농부 부부는 사또에게 소를 선물로 받았지.
그런데 이웃에 사는 욕심쟁이 농부가 그 소문을 듣고 착한 농부 부부를 찾아온 거야.
"자네 어떻게 소를 얻었나?"
"밭에서 자란 커다란 무를 갖다 드리고 받았지."
그 말을 듣고 욕심쟁이 농부도 착한 농부보다 더 큰 걸 받으려고 사또께 무엇을 바칠까 생각했대.
"옳지! 커다란 송아지를 바치면 사또는 분명히 송아지만 한 금덩이를 주실거야."
욕심쟁이 농부는 서둘러 송아지를 사또께 바쳤거든.
그러자 사또가 좋아하면서 말했대.
"여봐라, 곳간에서 가장 좋은 것을 내오도록 해라!"
그런데 곳간을 지키는 호방이 커다란 무를 가져오지 뭐야.
"그렇지. 그 귀한 무를 농부에게 주도록 하라!"
농부는 뭐라고 말도 못하고 커다란 무를 받아 돌아왔지.
그 후 욕심쟁이 농부는 몇 날 며칠을 무밥에 무국만 먹고 무 방귀만 '뿡뿡!' 뀌었대.
옛날에 원숭이와 게가 살았어요.
어느 날, 게가 원숭이에게 말했어요.
"원숭아, 우리 맛있는 콩떡 해 먹지 않을래?"
그러자 원숭이도 신이 나서 대답했지요. 
"그래 좋아!"
이렇게 해서 원숭이와 게는 맛있는 콩떡을 만들기 시작했어요.
그런데 콩떡이 다 만들어지자 원숭이가 콩떡을 혼자 다 먹는 게 아니겠어요!
화가 난 게가 원숭이에게 말했어요.
"바보, 원숭이야. 그 콩떡은 썩은 나뭇가지에 매달아 두고 먹어야 제일 맛있는 거야!"
원숭이는 게가 꾀를 내는 것도 모르고 콩떡을 썩은 나뭇가지에 매달았어요.
그러자 콩떡 바구니가 '쿵' 바닥으로 떨어졌지요.
게는 얼른 콩떡 바구니를 낚아채 집으로 들어갔어요. 
"바보, 원숭이야. 나한테 속았지롱!"
화가 난 원숭이는 게의 집으로 달려가 방귀를 '뿡뿡!' 뀌었어요.
"거짓말쟁이 게야. 방귀 냄새 맡고 콩떡 맛있게 먹나 보자!"
원숭이는 계속해서 방귀를 '뿡뿡뿡!' 뀌었지요.
맛있게 콩떡을 먹던 게는 방귀 냄새를 참지 못하고 날카로운 집게발로 원숭이의 볼기짝을 '콱!' 물었어요. 
"아야야. 내 볼기짝! 아파! 아파!"
원숭이는 '후다닥' 도망치고 말았지요.
그 후, 원숭이 볼기짝은 지금처럼 빨갛게 되었고, 게의 집게발도 듬성듬성 털이 나게 되었다고 해요.
옛날, 어느 마을에 소문난 부자 부부가 살았대.
그런데 자식이 딸 한 명뿐이었던 거야.
그 딸은 부자 부부의 사랑을 한몸에 받고 예쁘게 자랐지.
그런데 딸이 시집갈 나이가 됐을 무렵, 이상한 일이 벌어지고 말았대.
글쎄, 딸이 아침이 되어 잠에서 깨 보니 처음 보는 남자가 딸 옆에 누워 자고 있었거든.
딸은 깜짝 놀라고 말았지.
딸은 그 일을 아버지에게 말했어.
"얘야, 오늘 밤에도 또 나타나거든 옷에 실을 꿰매 놓아라! 내 어느 집 자식인지 알아 봐야겠다!"
딸은 아버지가 시키는 대로 그 남자의 옷에 실을 꿰맸지.
그런데 이튿날 새벽이 되자 그 남자가 어디로 사라지는 거야.
아침이 밝자마자 부자 부부는 딸과 함께 살금살금 실을 따라가 보았거든.
그런데 실이 북쪽 담장 아래에세 온데간데없이 사라지고 없는 거야.
"이상하다! 실이 담장을 넘지도 않았는데 어디 갔지?"
"아버지, 실이 담장 밑 땅 속으로 들어갔어요!"
"어이쿠, 정말 그렇구나!"
부자는 서둘러 담장 밑을 파 보았지.
그런데 지렁이가 허리에 바늘을 꽂고 있지 뭐야.
그날 이후, 딸은 시름시름 앓기 시작했어.
부자 부부도 할 말을 잃고 눈물만 흘렸지.
"내 딸 신랑이 지렁이라니...... 어쩌면 좋아!"
그런데도 지렁이는 매일 밤 딸을 찾아왔어.
그렇게 몇 달이 지나자, 딸의 배가 점점 달덩이처럼 불러 올랐어.
열 달이 지나고는 잘생긴 사내아이를 낳았지.
이 사내아이는 씩씩한 젊은이로 자라서 후백제라는 나라를 세웠단다.
훗날 사람들은 이 젊은이를 견훤이라고 불렀대.
옛날 옛날에 소금장수가 산길을 가다가 '어흥!' 무서운 호랑이 한 마리를 만났어.
호랑이는 냉큼 달려가 소금장수를 '꿀꺽!' 삼키고 말았지.
"우와, 배부르다. 이젠 좀 쉬어야지."
호랑이가 배가 불러 나무 그늘에서 쉬고 있는데 이번에는 숯장수가 호랑이 앞을 지나가는 거야.
호랑이는 '옳지, 잘됐다!' 하고 숯장수도 '꿀꺽!' 삼켜 버렸지.
호랑이 뱃속에서 만난 소금장수와 숯장수는 너무 배가 고팠어.
그래서 호랑이 뱃속에 있는 내장을 잘라 숯으로 굽고 소금을 살짝 뿌렸지.
"활활! 지글지글! 음, 정말 맛있군."
"이제 좀 배가 불러오는군. 호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다는 말이 딱 맞구려."
한편, 호랑이는 뱃속이 너무 아파서 펄쩍펄쩍 뛰었지.
"누가 호랑이 좀 살려 주세요!"
하지만 아무도 호랑이를 도와 주지 않았어.
호랑이가 잡아먹을까봐 가까이 갈 수 없었거든.
결국 호랑이는 한참을 날뛰다가 '뿌지직' 똥을 싸고 죽고 말았대.
호랑이가 죽자 소금장수와 숯장수는 호랑이 똥구멍에서 엉금엉금 기어나왔어.
"휴, 살았다! 우리 이 호랑이를 임금님께 바칩시다!"
소금장수와 숯장수는 죽은 호랑이를 짊어지고 '영차 영차!' 궁궐로 향했어.
그러고는 호랑이를 임금님께 바쳤지.
그러자 임금님이 크게 기뻐하고 소금장수와 숯장수에게 큰 상을 내렸대.
옛날에 여우 한 마리가 산길을 걸어가다 폴짝폴짝 뛰어오고 있는 메추라기를 만났어요.
"마침 배가 고픈 참인데 잘 됐다!
여우는 메추라기의 길을 막고 군침을 삼켰지요.
그러자 메추라기가 덜덜 떨며 빌었어요.
"여우님, 저를 살려 주시면 배불리 먹을 수 있는 방법을 알려 드릴게요!"
메추라기의 말을 들은 여우는 곰곰이 생각했어요.
"그래? 그럼 네 말을 믿고 살려 주지."
"고맙습니다, 여우님. 그럼 철 따라 오세요."
여우는 살금살금 메추라기를 뒤따라갔어요.
그 때 마침 생선장수 아주머니가 지나가고 있었지요.
"여우님, 제가 맛있는 생선을 먹게 해 드릴게요."
메추라기는 생선장수 아주머니 눈 앞에서 팔랑팔랑 날아다니며 귀찮게 했어요.
"아니, 요놈의 메추라기가!"
약이 오른 생선장수는 생선 바구니를 내려놓고 메추라기를 쫓아갔어요.
그 사이 여우는 바구니에 있던 생선을 '냠냠 쩝쩝' 맛있게 먹었지요.
여우가 생선을 맛있게 먹고나자 메추라기가 또 말했어요.
"여우님, 이번에는 재미있는 걸 보여 드릴게요."
메추라기는 지나가는 옹기장수 형제의 옹기 위에 앉아 똥을 '찍' 쌌어요.
뒤따라가던 동생이 그 모습을 보고 몽둥이로 메추라기를 냅다 후려쳤지요.
그런데 메추라기는 날아가고 형이 짊어지고 있던 옹기만 '와장창!' 깨지고 말았지 뭐예요.
여우는 그 모습을 보고 배꼽이 빠져라 웃었지요.
한참을 웃던 여우가 메추라기에게 말했어요.
"너무 웃어서 배가 고프니 이젠 널 잡아먹겠다."
그러자 메추라기가 또 꾀를 내 말했어요.
"이번엔 정말 맛있는 먹이를 구해 드릴게요."
"정말이지? 그럼 좋아!"
메추라기는 여우를 땅 속에 묻고 여우 코 위에 앉았어요.
그 때 지나가던 사람이 메추라기를 보고 몽둥이로 냅다 후려쳤지요.
그러자 메추리 대신 여우가 몽둥이를 맞고 말았어요.
"어리석은 여우야, 내 꾀에 속았지롱!"
화가 난 여우가 손을 뻗었지만 메추라기 꽁지만 잡고 말았지요.
그래서 메추라기는 지금도 꽁지가 없답니다.
마이아와 산티는 세상에 둘도 없는 친구 사이예요.
무엇이든 함께했고, 함께여서 즐거웠지요.
그런데 산티네 가족이 먼 곳으로 이사를 간대요.
서로 떨어지게 된 거에요.
눈 깜짝할 사이에 산티가 떠나는 날이 다가왔어요.
어쩔 수 없이 마지막 인사를 했죠.
그렇게 마이아는 산티와 헤어졌어요.
늘 옆에 있던 친구가 사라진 거에요.
마이아는 자꾸만 산티가 보고 싶었어요.
무엇을 해도 산티가 없으니까 시시하고 재미가 없었지요.
환한 낮이 깜깜한 밤처럼 느껴졌어요.
모두 멀리 있는 것만 같고, 모든 것이 낯설어 보이기도 했지요.
그러던 어느 날이었어요.
누군가 마이아에게 손을 내밀었어요.
바로 고양이였죠.
그리고 새로운 친구를 사귀었어요.
새로운 취미도 생겼고요.
마이아와 산티는 서로 소식을 물었어요.
마이아는 고양이와 새 친구를, 산티는 코알라와 캥거루를 이야기했죠.
시간이 흘러 봄이 왔어요.
그리고 산티에게 연락이 왔지요.
마이아를 보러 온다고 말이에요.
마이아는 걱정이 되었어요.
만약에 산티가 낯설게 느껴지면 어쩌죠?
그런데 산티를 다시 만나자 마이아의 얼굴에 웃음꽃이 활짝 피었어요.
둘은 변함없이 친구였거든요.
어느 궁전에 어여쁜 공주가 살았어요.
공주는 날마다 동글동글 황금공을 가지고 놀았어요.
어느 날, 공주는 황금공을 가지고 연못으로 갔어요. 
"아이, 재밌어!" 
공주는 황금공을 던졌다 받았다 하며 팔짝팔짝 뛰어다녔어요.
그러다가 그만 황금공을 놓졌어요. 
황금공은 통통 튀어서 연못 속에 풍덩 빠졌어요. 
"어 .... 내 공! 어떡한담?" 
공주는 발을 동동 굴렀어요.. 
그 때, 개구리 한 마리가 폴짝 뛰어왔어요.
"공주님, 왜 그리 슬피 우세요?" 
"내 황금공이 연못에 빠졌어."
공주는 눈물을 뚝뚝 흘렸어요. 
"제가 찾아 드리면 저와 밥도 같이 먹고, 잠도 같이 잔다고 약속할 수 있나요?" 
"약속하고말고." 
공주가 다짐하자 신이 난 개구리는 물 속으로 첨벙 뛰어들었어요.
잠시 뒤, 개구리가 연못 밖으로 고개를 쏘옥 내밀었어요. 
"공주님, 여기 있어요."  
개구리는 황금공을 번쩍 들어올렸어요. 
"와아! 황금공을 찾았어!" 공주는 날아갈 듯 기뻤어요.
"공주님, 저도 데려가세요!" 
"쳇! 난 개구리가 싫어!" 
공주는 황금공을 들고 궁전으로 뛰어갔어요. 
개구리가 폴짝폴짝 뒤따라갔지만 공주는 문을 쾅 닫고 들어가 버렸어요.
즐거운 저녁 식사 시간이에요.. 
"맛있겠는걸!" 공주가 막 음식을 먹으려고 할 때였어요. 
똑! 똑! 똑! 누군가 문을 두드렸어요.
공주가 문을 열어 보았어요. 
"어머나, 개구리잖아!" 
"공주님, 약속을 잊으셨나요?" 
개구리가 두 눈을 껌뻑이며 물었어요. 
"그, 그게 아니라..." 공주는 머뭇머뭇 말을 못 했어요.
"도대체 무슨 일이냐?" 임금님이 공주에게 물었어요. 
공주는 낮에 있었던 일을 모두 말했어요. 
"약속을 했으면 지켜야지. 개구리와 함께 밥을 먹거라." 
"네~ 에?" 공주의 얼굴이 붉으락푸르락해졌어요.
개구리는 공주의 식탁 위로 펄쩍 뛰어올랐어요. 
"이야, 맛있다!" 개구리는 사과랑 과자를 아삭아삭 먹었어요. 
개구리가 음식을 마구 흘리자 공주는 화가 머리끝까지 났어요.
공주는 후닥닥 방으로 도망쳤어요.
 "같이 가요, 공주님!" 개구리가 공주를 펄쩍펄쩍 쫓아왔어요. 
그리고는 침대에 털썩 누웠어요. "아앙~ 난 몰라!" 마침내 공주는 울음을 터뜨렸어요..
"징그러운 개구리야, 썩 꺼져!" 
공주가 개구리를 벽에 내던졌어요. 그런데 이게 어찌 된 일이죠? 
펑 하는 소리와 함께 개구리는 사라지고, 잘생긴 왕자님이 서 있는 거예요.
"고맙소. 난 마법에 걸린 이웃 나라의 왕자라오.. 당신 덕분에 마법에서 풀려났소." 
왕자가 무릎을 꿇고 공주의 손에 입을 맞췄어요.
공주와 왕자는 딴딴따다~!
멋진 결혼식을 올렸어요.
"행복하게 사세요!"
"축하 드립니다!" 
백성들이 공주와 왕자를 축복해 주었어요. 
그 뒤, 두 사람은 행복하게 잘 살았대요..
깊은 숲 속에 엄마양과 일곱 마리 아기양이 살았어요. 
"애들아, 문을 꼭꼭 잠가라. 누가 와도 절대 문을 열어 주면 안 된다."
"네, 엄마. 걱정 말고 다녀오세요." 
엄마양은 시장에 먹을 것을 사러 나갔어요.
커다란 늑대가 나무 뒤에 숨어서 이 모습을 엿보았어요. 
"으흐흐, 그럼 집에는 아기양들만 있겠군."
늑대는 군침을 꼴깍 삼키고는 어슬렁어슬렁 아기양네 집으로 갔어요.
'똑똑똑!' 
늑대는 아기양네 집 문을 두드렸어요. 
"누구세요?" 
"엄마야, 어서 문 열으렴." 
늑대는 엄마양의 목소리를 흉내내어 말했어요. 
"우리 엄마 목소리가 아닌걸!"
"갑자기 감기에 걸려서 그래."
늑대는 콜록콜록 일부러 기침을 해대며 거짓말을 했어요.
아기양들은 문을 빼꼼히 열고 내다보았어요. 
꺼뭇꺼뭇한 발이 보였어요. 
"앗, 늑대다!" 
아기양 한 마리가 화들짝 놀라 도망쳤어요. 
"이 늑대야, 누가 속을 줄 알고? 우리 엄마 발은 너처럼 시커멓지 않아." 
아기양들은 얼른 문을 닫으며 소리쳤어요.
'까만 발을 감출 방법이 없을까?' 
곰곰이 생각하던 늑대는 빵가게로 달려갔어요. 
발에 하얀 밀가루를 잔뜩 뿌린 늑대는 다시 아기양네 집으로 달려갔어요. 
"애들아, 엄마 왔다. 어서 문 열어!" 
"창문으로 발을 내밀어 보세요." 
늑대는 피식 웃으며 발을 내밀었어요. 
"와, 진짜 엄마네!" 
아기양들은 하얀 발을 보고 문을 활짝 열어 주었어요.
"이놈들, 내 꾀에 속았지?" 
늑대는 쿵쾅쿵쾅 들어왔어요. 
"아이쿠, 빨리 숨자!" 
첫째는 식탁 밑에 꼭꼭 숨었어요. 
둘째, 셋째, 넷째는 옷장 속에 
다섯째, 여섯째는 침대 밑에 
일곱째 양은 뻐꾸기 시계 속에 숨었어요.
늑대는 차례차례 아기양들을 찾아 냈어요.
"오호, 오늘은 운이 아주 좋은걸." 
늑대는 입을 쩌억 벌리고 아기양들을 통째로 꿀꺽꿀꺽 삼켰어요. 
시계 속에 숨어 있던 막내 양만 살아 남았지요.
집 안은 온통 뒤죽박죽 야단이었어요. 
시장에서 돌아온 엄마양은 아기양들부터 찾았어요.
"애들아, 애들아! 어디 있니?" 
그 때, 뻐꾹뻐꾹 뻐꾸기 시계가 울리더니 그 속에서 막내 양이 톡 튀어나왔어요. 
"엄마!" 엄마양은 막내 양을 얼른 품에 안았지요.
"엄마, 늑대가 언니들을 통째로 꿀꺽꿀꺽 삼켰어요." 
"이 일을 어쩜 좋으냐. 어서 늑대를 찾아보자."
엄마양과 아기양은 늑대를 찾으러 나갔어요.. 
"드르렁 ~ 쿨쿨~" 
배불뚝이 늑대는 나무 그늘에서 기분 좋게 자고 있었어요. 
"엄마, 늑대의 배가 불룩불룩 움직여요!"
막내 양이 귓속말로 엄마양에게 말했어요. 
"애야, 얼른 집에 가서 가위와 실을 가져오렴."
엄마양은 가위로 싹둑싹둑 늑대의 배를 갈랐어요. 
"엄마아!" 늑대의 뱃속에서 아기양들이 하나둘 나왔어요. 
"얘들아, 얼마나 놀랐니? 늑대가 깨기 전에 어서 돌멩이를 주워 오너라." 
엄마양은 늑대의 뱃속에 돌멩이를 잔뜩 넣고 촘촘히 꿰맸어요.
얼마 뒤, 늑대는 잠에서 깨어났어요. 
"아~ 함. 왜 이렇게 목이 마르지?" 
늑대는 물을 마시려고 일어섰어요. 
그런데 몸을 움직일 때마다 배에서 덜거덕덜거덕 이상한 소리가 나는 것이었어요. 
"응, 이게 무슨 소리지? 너무 많이 먹어서 그러나?" 
늑대는 고개를 갸우뚱거렸어요.
늑대는 비틀비틀 우물가로 걸어갔어요. 
물을 마시려고 몸을 굽히는 순간 뱃속의 돌멩이가 와르르 앞으로 쏠렸어요. 
'풍덩! 꼬르르르~' 늑대는 우물에 빠지고 말았어요.
"야, 만세! 늑대가 죽었다!" 
아기양들은 폴짝폴짝 뛰며 기뻐했어요.
"정말 다행이야. 그러니까 언제나 조심해야 돼."
"네, 엄마." 
엄마양과 아기양들은 손을 맞잡고 덩실덩실 춤을 추었어요.
숲 속 오두막집에 나무꾼 가족이 살았어요.
날마다 힘들게 나무를 해다 팔아도
배에서 꼬르륵 소리가 날 정도로 가난했지요.
어느 날, 새엄마가 아버지에게 말했어요.
"이젠 먹을 것이 없어요. 모두 굶어 죽기 전에 아이들을 숲에 버립시다."
헨젤과 그레텔이 그 이야기를 엿들었어요.
"오빠, 우리 내다 버릴 거래. 어떡하지?"
그레텔은 훌쩍훌쩍 울었어요.
"울지 마, 좋은 방법이 있을 거야."
헨젤은 동생은 달랬어요.
새엄마와 아버지는 헨젤과 그레텔을 깊고 깊은 숲 속으로 데려갔어요.
꾀 많은 헨젤은 간밤에 몰래 주운 조약돌을 떨어뜨리면서 갔어요.
헨젤과 그레텔은 깊은 숲 속에 버려졌어요.
"오빠, 어떻게 집을 찾아가지?"
"반짝반짝 빛나는 조약돌을 떨어뜨려 놓았어. 그 조약돌만 따라가면 돼"
헨젤과 그레텔은 달빛을 받아 반짝거리는 조약돌을 따라서 집을 찾아왔어요.
다음 날, 새엄마와 아버지는 아이들을 다시 깊은 산 속으로 데려갔어요.
'조약돌을 못 구해서 어떡하지?'
간밤에 조약돌을 줍지 못한 헨젤은 이번에는 빵 조각을 떨어뜨리면서 갔어요.
헨젤과 그레텔은 또 숲 속에 버려졌지요.
"빵 조각만 따라가면 집이 나올 거야"
그런데 막상 집에 돌아가려 하자 헨젤이 떨어뜨린 빵 조각이 몽땅 없어졌지 뭐예요.
산새들이 콕콕 쪼아 먹었거든요.
헨젤과 그레텔은 길을 잃고 헤맸어요.
"와, 과자로 만든 집이다!"
헨젤이 소리쳤어요.
"정말이네, 배고픈데 우리 떼어 먹자."
두 아이는 정신 없이 과자로 된 집을 뜯어 아작아작 베어 먹었어요.
바로 그 때, 문이 벌컥 열리더니 할머니가 나왔어요.
"얘들아, 안으로 들어가 나랑 함께 살자."
헨젤과 그레텔은 집 안으로 들어갔어요.
"흐흐, 이놈들을 포동포동 살찌워서 잡아먹어야지."
잠든 두 아이를 보고 할머니가 중얼거렸어요.
할머니는 과자 집으로 아이들을 유인해서 살살 꾀어 잡아먹는 마녀였어요.
"얘야, 넌 너무 말랐구나. 움직이지 말고 여기 가만히 앉아서 맛있는 음식을 먹으렴."
마녀는 헨젤을 우리에 가두며 말했아요. 
그레텔은 오빠에게 날마다 맛있는 음식을 주었어요.
"흐흐흐, 이제 조금 있으면 통통 살이 찌겠지?"
마녀는 기분 나쁘게 웃었어요.
"얘야, 손가락을 내놓아라. 얼마나 살이 쪘는지 보자."
헨젤은 마녀가 눈이 나쁜 걸 알고 손가락 대신 먹다 남은 뼈다귀를 내밀었어요.
"아니, 왜 아직도 삐쩍 말랐지?"
"더 이상은 못 참겠다. 그레텔, 화덕에 활활 불을 지펴라."
"어떻게 불을 지피는데요?"
그레텔은 떨리는 것을 꿈 참고 물었어요.
"바보 같으니! 이렇게 하는 거야."
마녀는 툴툴대며 화덕 속에 머리를 집어 넣었어요.
그 순간, 그레텔은 마녀를 화덕 속에 밀어 넣고 문을 쾅 닫았어요.
"으아악!"
마녀는 소리를 지르며 죽고 말았어요.
"오빠, 마녀가 죽었어."
"그래? 어서 이 집을 빠져 나가자."
헨젤과 그레텔은 마녀의 보석을 가지고 부랴부랴 마녀의 집을 도망쳐 나왔어요.
숲을 빠져 나오자 강이 나타났어요.
"큰일 났네. 어떻게 건너지?"
그 때 꽥꽥 꽥꽥 물오리가 다가와 한 사람씩 강을 건네 주었어요.
"아버지!"
오두막집에 돌아온 헨젤과 그레텔은 아버지 품에 안겼어요.
그 사이 아버지는 새엄마를 내쫓고 잘못을 뉘우치면서 혼자 살고 있었어요.
다시 만난 세 사람은 다시는 헤어지지 않고 행복하게 잘 살았대요.
옛날, 어느 산골에 홀어머니와 오누이가 살았어요.
어느 날, 어머니는 고개 너머 부잣집 잔칫일을 거들어 주고 서둘러 집으로 돌아가고 있었지요.
"아이들이 얼마나 배가 고플까?"
어머니는 부지런히 걸었어요.
그 때, 갑자기 커다란 호랑이가 어흥! 하고 나타났어요.
어미니는 깜짝 놀라 벌렁 넘어졌지요.
"떡 하나 주면 안 잡아먹지."
호랑이가 쉰 목소리로 말했어요.
어머니는 떡 하나를 주었어요.
호랑이는 다음 고개에서 또 나타났어요.
"떡 하나 주면 안 잡아먹지."
어머니는 떡을 바구니째 던져 주고 도망쳤어요.
꼬부랑꼬부랑 마지막 고개를 넘으려는데 어흥! 호랑이가 또 나타났어요.
"떡이 하나도 없네. 그럼 할멈이라도 잡아먹어야지."
호랑이는 어머니를 덥석 잡아먹었어요.
"이번에는 아이들을 잡아먹어야지."
호랑이는 어머니의 옷을 대충 두르고 어슬렁어슬렁 고개를 내려갔어요.
외딴집에서 오누이가 꾸벅꾸벅 졸며 어머니를 기다리고 있었지요.
호랑이는 문을 똑똑 두드렸어요.
"얘들아, 문 열어라. 엄마다."
누이동생이 문을 열려고 하자, 오빠가 옷자락을 잡아당겼어요.
"엄마 목소리가 아니야."
"너무 피곤해서 그런 거야."
호랑이가 둘러댔어요.
"그럼 손을 보여 주세요."
문풍지를 뚫고 불쑥 내민 손에는 털이 숭숭 나 있었어요.
"엄마 손에 털이 왜 이렇게 많아요?"
"일을 많이 하고 와서 그렇단다."
"호랑이가 왔어. 어서 도망치자!"
오누이는 후다닥 뒷마당으로 도망쳤어요.
그러고는 우물 옆에 있는 감나무 위로 올라갔지요.
호랑이는 우당탕 방문을 부수고 아이들을 쫓아 나왔어요.
"아니, 요것들이 어디로 숨었지? 항아리 속에 숨었나?"
호랑이는 둘레둘레 아이들을 찾았어요.
"우물 속에 숨었나?"
호랑이는 우물 속을 들여다보았어요.
우물 속에 아이들의 모습이 보였어요.
"얘들아, 어서 이리 나오렴."
호랑이가 부드럽게 말했어요.
그러자 누이동생이 깔깔깔 웃으며 말했어요.
"어유, 바보! 우린 나무 위에 있는데."
호랑이는 나무 위를 쳐다보았어요.
"어, 거기 있었구나. 나무에는 어떻게 올라갔니?"
"참기름을 바르고 올라왔죠."
오빠가 말했어요.
호랑이는 참기름을 바르고 오르다가 주르륵 미끄러져 엉더방아를 찧고 말았어요.
누이동생은 신이 나서 웃었어요.
"하하, 바보! 도끼로 찍으며 올라오면 되는데."
"오호, 그래? 알려 줘서 고맙구나!" 호랑이는 도끼로 쿵쿵 나무를 찍으며 올라가기 시작했어요.
한 발 한 발 ....
호랑이는 점점 가까이 다가왔어요.
오누이는 무서워서 벌벌 떨었지요.
오누이는 하느님께 기도했어요.
"저희를 살리시려거든 새 동아줄을 내려 주시고, 죽이시려거든 헌 동아줄을 내려 주세요."
그러자 하늘에서 새 동아줄이 내려왔어요.
오누이는 새 동아줄을 타고 하늘로 올라갔어요.
"하느님. 하느님. 나에게도 새 동아줄을 내려 주세요."
호랑이가 기도를 하자 하늘에서 동아줄이 내려왔어요. 
하지만 호랑이가 탄 동아줄은 중간에서 뚝 끊어지고 말았지요.
하느님은 오빠는 해가 되어 낮을 비추게 하고, 누이 동생은 달이 되어 밤을 밝히게 했어요.
그런데 누이동생은 캄캄한 밤을 너무 무서워했어요.
그래서 오빠는 자기가 밤을 지키는 달이 되고, 누이동생은 낮에 뜨는 해가 되도록 바꿔 주었어요.
늙은 부부가 거위 한 마리를 기르고 있었어요.
그런데 어느 날 부터 신기하게도 거위는 날마다 황금알을 낳았어요.
"우리 거위가 낳았다오! 허허허~"
"우리 기특한 거위..."
"그런데 여보... 하루에 몇개씩 낳으면 우린 더 큰 부자가 될 수 있을텐데 말이에요"
"그러네... 분명 거위의 뱃속에 황금알이 많이 들어 있을거야"
늙은 부부는 서로 얼굴을 쳐다보며 미소를 지었어요.
그리고는 부엌에 가서 칼을 가져와 거위의 배를 갈랐어요.
그러나 거위의 배 안에는 황금알이 없었어요.
늙은 부부는 너무 큰 욕심을 낸 나머지
매일 하나씩 낳던 황금알도 이제는 가질 수 없게 되었답니다.
당나귀가 밭에서 먹이를 먹고 있었다.
갑자기 늑대가 자기 쪽으로 뛰어오고 있는 것이 보였다.
그래서 그는 다리를 다친 시늉을 했다.
늑대는 당나귀에게 다가와서 다리가 어떻게 되었느냐고 물었다.
당나귀는 "발에 가시가 박혔어요. 나를 잡아먹기 전에 그 가시를 빼내야 해요. 안 그러면 당신의 입이 다칠 테니까요."라고 대답했다.
늑대는 이것이 함정이라고는 생각하지 못했다. 
그래서 그는 당나귀의 발을 들고 가시를 찾았다.
늑대가 가시를 찾고 있는 동안, 당나귀는 그의 입을 발로 힘껏 차서 이빨을 모두 부러뜨렸다. 
늑대가 "좀 더 주의를 할 걸. 아버지는 나에게 사냥꾼이 되라고 가르쳐 주셨는데, 나는 의사가 되려고 하질 말았어야 했어."라고 소리쳤다.
흰 눈이 펄펄 내리는 추운 날이었어요. 
"성냥 사세요. 성냥 좀 사 가세요." 
한 소녀가 언 손을 호호 불며 사람들에게 성냥을 팔고 있었어요. 
"이걸 어쩌나! 오늘은 하나도 못 팔았네."
그 때, 다각다각 말발굽 소리가 나더니 마차 한 대가 소녀 앞으로 달려왔어요. 
"앗, 위험해!" 마차를 피하려던 소녀는 신발이 벗겨졌어요.
"아이, 큰일났네! 신발이 어디 갔을까?" 
소녀는 둘레둘레 신발을 찾았어요. 
"거지야, 거지야, 맨발의 거지야!" 
개구쟁이 꼬마들이 놀리며, 소녀의 신발을 들고 달아나 버렸어요.
소녀는 손발이 꽁꽁 얼어붙었어요.  
"아이, 추워! 발도 시리고 배도 고프고....." 
배에서 꼬르륵 소리가 났어요. 
"어쩌지? 빈손으로 가면 아저씨한테 혼나는데." 
소녀는 걱정스러웠어요. 그 때, 어디선가 노랫소리가 들려 왔어요.
소녀는 살짝 방 안을 들여다보았어요. 
맛있는 음식을 차려 놓고, 아이랑 엄마 아빠가 이야기를 나누고 있었어요. 
'아, 케이크 먹고 싶어! 저 앤 얼마나 좋을까?? 나도 저 따뜻한 방에 들어갔으면......'
"아니야, 어서 성냥을 팔아야 해."
소녀는 다시 소리쳤어요. 
"성냥 사세요, 성냥......." 
밤이 되자 사람들도 사라지고 가로등 불빛만이 가엾은 소녀를 비추었어요. 
소녀는 힘없이 담 밑에 쪼그리고 앉았어요.
이 성냥을 켜면 몸을 녹일 수 있을 거야.' 
소녀는 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요. 
활활 타오르는 불꽃 속에 난로가 보였어요. 
"아아, 따뜻해! 발도 녹여야지." 
발을 내밀자마자 성냥불이 꺼졌어요..
소녀는 또 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요.. 
불꽃 속에 먹고 싶은 음식들이 나타났어요.. 
"야, 내가 좋아하는 통닭이다! 빵도 있네!"
또 성냥 한 개비를 켰어요. 
이번에는 별사탕이랑 촛불이랑 선물이 주렁주렁 달린 트리가 나타났어요. 
와, 예쁘다! 저 선물을 갖고 싶어."
순간, 트리에 있던 별사탕과 촛불들이 하늘로 날아올라 별이 되었어요. 
그 별 중 하나가 휙 떨어졌어요. 
'별똥별이다! 별똥별은 누군가 죽어서 하느님에게 가는 거라고 할머니가 그러셨는데.'
다시 성냥 한 개비를 켰어요.. 
밤하늘에 반짝반짝 빛나는 별빛 사이로 돌아가신 할머니의 모습이 보였어요. 
"할머니, 보고 싶었어요." 순간, 성냥불이 깜박깜박 꺼지려고 했어요..
"아, 안 돼요. 할머니! 저도 데려가 주세요." 
소녀는 성냥개비를 모두 꺼내 한꺼번에 불을 켰어요. 
"애야, 어서 오너라." 
할머니는 소녀를 품에 안고 둥둥 하늘로 떠올랐어요.
다음 날 아침, 소복소복 쌓인 눈 위에 한 소녀가 죽어 있었어요. 
타 버린 성냥개비들과 함께요. 
"어머나, 불쌍해라. 성냥불로 몸을 녹이려 했나 봐요." 
사람들은 눈물을 글썽거렸어요.
어느 무더운 날, 사자 한 마리가 동굴에서 쿨쿨 잠을 자다 일어났어요.
하루 종일 자고 났더니 사자의 배에서는 꼬르륵, 꼬르륵 소리가 났어요.
"아이고, 배고파!! 사냥을 하러 나가야겠다."
사자는 어슬렁어슬렁 사냥을 나갔어요.
몇 걸음을 걷자 마자 토끼 한 마리가 쿨쿨 잠을 자고 있는 게 아니겠어요?
"하하하! 정말 잘 됐다. 배가 많이 고팠는데 정말 잘 됐군." 사자는 토끼를 잡아먹으려고 했어요.
그 때 저 쪽에서 사슴 한 마리가 지나 가고 있었어요.
"토끼보다는 사슴이 더 크고 맛있을 거야. 사슴을 잡아 먹어야겠다."
사자는 사슴의 뒤를 슬금슬금 쫓아 갔어요.
"앗, 사자다."
사자를 본 사슴은 기다란 다리로 껑충껑충 재빨리 도망 갔어요.
사자는 사슴의 뒤를 따라 갔지만 놓치고 말았어요.
"아휴, 힘들어, 사슴 그 녀석 정말 빠르네. 아까 그 토끼라도 먹어야겠다."
하지만, 토끼는 사자와 사슴이 달리는 소리를 듣고는 잠에서 깨어 도망가고 없었어요.
"에이... 토끼나 잡아 먹을걸 괜히 사슴한테 욕심 부려 아까운 토끼만 놓쳐 버렸네."
그 날, 사자는 배가 너무 고파서 잠을 자지 못했답니다.
친구들은 큰 것이나 작은 것이나 소중히 여기는 친구들이 되세요.
감기가 한창 유행하고 있었어요.
"에취!"
윤이가 친구들 가운데 가장 먼저 감기에 걸렸어요.
"몸이 오들오들 떨려."
"윤이야, 집에 가서 쉬는 게 좋겠다."
"에취!"
다음에는 다빈이가 감기에 걸렸어요.
"에, 에, 에, 에취!"
유리도 감기에 걸렸어요.
"어? 민호야, 콧물이 나와."
"에이, 난 몰라."
민호도 감기에 걸리고 말았지요.
동네 아이들 가운데 감기에 걸리지 않은 것은 소라뿐이었어요.
소라는 혼자만 감기에 안 걸리고, 같이 놀 친구도 없으니까 꼭 외톨이가 된 것 같았어요.
"윤이는 감기가 다 나았을까?"
소라는 윤이네 집을 살짝 들여다보았어요.
"아, 윤이는 좋겠다. 맛있는 딸기도 먹고."
유리네 집에도 가 봤어요. "쉿, 이제 겨우 잠들었단다."
다빈이네 집에도 가 봤어요.
"아유, 애도 참 어리광은."
민호네 집에도 가 봤어요.
"소라는 아주 건강해 보이는구나."
소라는 친구들이 무지무지 부러웠어요.
"나도 감기 걸리고 싶어."
"두고 봐, 나도 꼭 감기에 걸릴꺼야!"
소라가 집에 갔더니, 엄마가 말했어요.
"감기에 걸리지 않도록 손도 깨끗이 씻고 양치질도 하렴."
"응?"
"아하, 알았다!"
엄마 말이랑 반대로 하면 나도 틀림없이 감기에 걸릴 거야."
소라는 손을 씻지 않았어요.
물론 양치질도 하지 않았고요.
"엄마, 나는 왜 감기에 안 걸릴까요?"
"감기에 안 걸리면 좋지 뭘 그러니?"
"그런가......"
저녁이 되어도 소라는 재채기 한 번 하지 않았어요.
"저녁 다 먹었으면 목욕하렴."
"얼름 잠옷 입어. 감기 걸릴라."
엄마가 말했지만 소라는 못 들은 척 하고 발가벗은 채 재빨리 목욕탕을 나갔어요.
"어머, 아직도 잠옷 안 입었니?"
"소라야, 그러다가 정말 감기 걸린다."
"괜찮아요. 난 감기에 걸리고 싶은걸."
"나중에 후회해도 엄만 몰라."
"후회 안 해요."
"아유, 네 마음대로 해."
윤이는 감기가 다 나았어요.
소라는 반가워서 방글방글 웃어요.
"소라야, 감기에 안 걸리다니 정말 대단해."
"으응, 나도 걸리고 싶은데 아무리 해도 안 돼."
다빈이도 이제 밖에 나와 놀 수 있어요.
소라는 방글방글 웃어요.
다음 날에는 유리랑 민호도 놀러 나왔어요.
"이제 다 모였구나."
"줄넘기 할까?"
"응, 좋아!"
그 때 소라가 그만......
"에취!"
"저런, 열이 좀 있네."
"어, 정말?"
소라는 오랜만에 친구들과 노느라고 감기에 걸리고 싶다는 생각은 벌써 까맣게 잊고 있었어요.
"소라야, 오늘은 그만 놀고 집에서 쉬어."
"싫어요, 더 놀고 싶은데......"
"소라는 좋겠네? 바라던 대로 감기에 걸렸으니까."
어유, 이제 겨우 친구들이 나았는데 혼자 감기에 걸리다니요.
"......"
하지만 감기에 걸리고 싶다고 말한 사람이 누구였지요?
내 앞으로 온 소포 상자에......
새 신발.
할머니가 보내 준 선물이에요.
"딱 좋아. 발에 꼭 맞아요, 엄마."
나는 거짓말을 했어요.
사실은 조금 큰 것 같았거든요.
새 신발을 신고 걸어 보았어요.
'조금 헐렁헐렁하지만, 기분은 좋아.' 하고 생각했는데, 신발이 부웅 날아가...... 
물웅덩이에 텀벙!
엄마, 미안해요.
신발아, 미안해.
"발이 좀더 자랄 때까지 엄마가 맡아 둘게."
엄마는 내 새 신발을 어딘가로 들고 가 버렸어요.
한동안 안녕, 내 새 신발아.
빨리빨리 자라라, 내 발아.
하지만 발은 금방 자라지 않나 봐요.
내가 시무룩해 있으니까, 내 헌 신발도 시무룩.
헌 신발 따위 안 신어.
다음 날, 현관에 있던 헌 신발이 없어졌어요.
여기저기 열심히 찾았지만 보이지 않아요.
"아, 찾았다!"
헌 신발은 마당의 나무 위에서 쿨쿨 낮잠을 자고 있었어요.
사실은 엄마가 내 헌 신발을 빨아서 널어놓은 거예요.
때가 빠져 깨끗해진 헌 신발에서는 향긋한 해님 냄새랑 비누 냄새가 났어요.
그리고 엄마가 예쁜 천으로 만든 자동차도 붙여 주었어요.
자동차를 붙이니까 좋지?
밖에 놀러 가자, 내 신발아.
마음껏 걷자, 신발이랑 같이.
자꾸자꾸 걷자, 나랑 같이.
씩씩하게 걸으며 집으로 돌아가자, 내 신발아.
새 신발이 꼭 맞을 때까지 내 발은 천천히 자라도 괜찮아요.
"하루만 데리고 있을게요."
"그럼 부탁 드려요."
수아는 삼촌 집을 무척 좋아해요.
"잘 먹겠습니다!"
삼촌 집에서 자는 것은 더욱더 좋아하고요.
왜냐하면......
'드르렁드르렁'
'쿨쿨'
'음냐음냐, 음냐......'
"아침이에요! 삼촌도 숙모도 얼른 일어나세요. 빨리 그걸 시작해야죠!"
"그거라니? 아, 그거 말이냐?"
"네, 그거요!"
"지금 당장 삼촌 고릴라를 찾아 출발할게요!"
"음, 좋아. 삼촌고릴라는 이불 터널 너머에 있는 것 같군."
"꼬마 두더지, 그럼 조심하도록."
"네, 다녀오겠습니다."
"이불 터널의 끝은 어디지? 아, 저기다!"
이불 터널을 빠져나오자 삼촌 고릴라가 사는 곳이 나타났어요.
"삼촌 고릴라는 어디 있을까?"
"크아! 꼬마 두더지 녀석, 잡아먹어 버리겠다!"
"아앗!"
"이 나쁜 삼촌 고릴라!"
"요 꼬마 두더지 녀석!"
툭탁! 툭탁! 팍팍!
"어때, 항복이지?"
"휴우, 꼬마 두더지 녀석이 제법이잖아? 좋아, 이번엔 삼촌 고릴라 차례다."
"할 테면 해봐!"
하지만 역시 꼬마 두더지는 삼촌 고릴라를 당해 낼 수 없었어요.
"이히히, 꼬마 두더지의 엉덩이부터 먹어 볼까?"
"아, 이러다 정말 잡아먹히겠어. 대장, 도와줘요!"
"짜자잔 짠! 숙모 대장 출동이다!"
"이불로 고릴라의 눈을 가려 버리자!"
"앗, 비겁하게!"
"이얏, 이얏!"
"꼬마 두더지의 배게 폭탄 맛 좀 봐라. 어떠냐, 이제 항복이지?"
"아이고! 항복, 항복!"
"꼬마 두더지야. 오늘은 이쯤에서 용서해 줄까?"
"응, 좋아요."
"우와, 진짜 진짜 재미있었어요."
"삼촌도 아주 재미있었단다."
"숙모도 정말 재미있었어."
"수아야, 우리 딸 할래?"
"싫어요!"
"어째서?"
"으응, 삼촌 집에는 엄마가 없잖아요."
"역시 그렇지? 아하하!"
"후후후!"
"그래도 나는 삼촌이 무지무지 좋아요."
"그것 참 고맙구나, 아하하!"
"후후후!"
"삼촌, 숙모, 다음에 또 놀러 갈게요."
"그래, 언제든 놀러오렴."
옛날 옛적, 하늘나라에 있었던 이야기 하나 들려 줄까? 
아주 먼 옛날 하늘나라에 견우라는 총각과 직녀라는 처녀가 살았어.. 
견우는 소를 모는 목동이었고, 직녀는 베 짜는 솜씨가 뛰어난 선녀였단다. 
두 사람이 어찌나 자기 일을 열심히 하는지 하늘나라 사람들이 모두 좋아했대.
어느 날, 하늘나라 임금님이 산책을 나왔다가 직녀를 봤어
다른 선녀들은 모두 꽃구경을 나갔는데 직녀만 혼자 베틀에 앉아 철커덕 철컥 베를 짜고 있지 뭐야 
"직녀야, 너도 나가서 사람들과 어울리지 그러느냐." 
"아닙니다. 저는 베 짜는 일이 더 좋습니다."
하늘나라 임금님은 생각했지. 
'일만 하느라 제 짝을 만날 기회도 없구나. 어쩜 그렇게 견우와 닮았을까?? 견우와 직녀를 짝으로 맺어 주면 좋겠어.'
하늘나라 임금님이 다리를 놓아 견우와 직녀는 화창한 봄날 결혼식을 올렸어. 
"행복하게 잘 살아라." 
하늘나라 임금님은 물론이고 선녀와 신하 들도 모두모두 축하해 주었단다.
견우와 직녀는 너무너무 행복했어. 
"직녀, 오늘은 나비 구경을 갑시다." 
"그래요. 서방님." 
둘은 손을 마주 잡고 오늘은 들로, 내일은 산으로 너울너울 놀러만 다녔어.
견우와 직녀가 놀러 다니는 동안 견우가 몰던 소들은 남의 밭을 다 망쳐 놓고, 하늘나라 사람들은 옷 지을 베가 없어서 난리였단다.. 
견디다 못한 임금님이 견우와 직녀를 불렀어. 
"또다시 놀러만 다니면 그 땐 용서 않겠다!" 
견우와 직녀는 눈물을 흘리며 뉘우쳤어.
두 사람은 다시 열심히 일하기 시작했어. 
하지만 곧 싫증이 나고 말았지. 
"서방님, 조금만 쉬었다. 해요." 
"그럽시다." 
견우와 직녀는 다시 들로 나갔어.
임금님은 더 이상 두고 볼 수가 없어서 벌을 내렸대. 
"이제부터 견우는 동쪽 하늘에서 살고, 직녀는 서쪽 하늘에서 살도록 하여라!"
"서방님!" "직녀!" 두 사람은 눈물을 흘리며 헤어졌단다.
견우와 직녀는 일 년 중 단 하루만 만날 수 있었어. 
그 날이 바로 칠월 칠석날이야. 
하지만 칠월 칠석날이 되어도 출렁출렁 은하수를 건널 수 없어. 서로 애타게 부르기만 했지,
"직녀!" "서방님!" 견우와 직녀는 서로 바라보며 눈물만 하염없이 흘렸단다. 
견우와 직녀가 흘린 눈물은 폭포수처럼 땅으로 흘러내려 강을 넘치게 했어. 
강물은 넘실넘실 계속 불어났지.
땅에 있는 산과 들, 집이 모두 잠기고 말았어. 
"살려 주세요!" 
동물들도 강물에 둥실둥실 떠내려갔어..
겨우겨우 살아난 동물들이 의논했단다. 
"어떻게 해야 견우님과 직녀님이 만날 수 있을까?" 
여우가 물었어. 
"은하수에 다리를 놓으면 어떨까?" 까치가 말했지.
"그래! 까치들이랑 우리가 힘을 합하면 될 거야." 
까마귀가 자신만만하게 말했어. 
그러자 동물들이 모두 기뻐했어.
깍깍 깍깍깍! 
"얘들아, 어서 줄을 서자!" 
드디어 칠월 칠석날이 되자 까치들이 꼬리에 꼬리를 물고 하늘로 날아올랐어.
까악 까악 까아악! 
"우리도 줄을 서자!" . 
까마귀들도 줄을 지어 훨훨 날아올랐단다.
"어서 저희를 밟고 은하수를 건너세요." 
까치와 까마귀 들이 줄줄이 다리를 만들었어.
"고맙다. 얘들아!" 
견우와 직녀가 활짝 웃으며 인사했어.
견우와 직녀는 한달음에 달려 다리 중간에서 만났어. 
"직녀!" "서방님!" 
두 사람은 서로 부둥켜안고 기쁨의 눈물을 흘렸지. 
그 뒤로는 칠월 칠석날에 큰비가 내리는 일은 없었대.
나는 공원에서 자전거 타는 연습을 하고 있었어요.
그러다 준호 형과 딱 마주쳤어요.
"형, 어디가? 나도 따라가면 안 돼?"
준호 형이 말했어요.
"안 돼. 보조바퀴 달린 자전거로는 절 뒤쪽까지 못 가."
더구나 옆에 있던 경민이랑 범수도 준호 형을 편들었어요.
자전거로 네 대가 강을 따라 난 울퉁불퉁한 길을, 한줄로 나란히 달렸어요.
'괜찮을까? 이제 막 보조바퀴 하나를 떼어낸 실력인걸.'
나는 걱정이 되었지만, 부지런히 자전거 페달을 밟았어요.
얼마 뒤, 자동차가 다니는 넓은 찻길이 나타났어요.
준호 형과 친구들은 차가 못 다니도록 막아놓은 말뚝 사이를 술술 빠져나가 눈 깜짝할 사이에 길을 건넜어요.
'끼익끼익 끼익......'
보조바퀴가 말뚝에 걸려 꼼짝하지 않아요.
"아, 빨간 불로 바뀌었네."
겨우 찻길을 건넜어요.
그런데 아무도 보이지 않았어요.
나는 마음이 급해져서 갑자기 속도를 확 올렸어요.
'덜컥'
"앗!"
보조바퀴가 돌멩이에 결러, 나는 땅바닥에 털퍼덕 내동댕이쳐졌어요.
"아야!"
나는 아픈 걸 꾹 참고 겨우 일어났어요.
'앗! 보조바퀴가 꺽여 버렸잖아. 어떡하지? 이러면 자전거를 못 타는데......"
나는 울음이 터지려고 했어요.
그때......
"괜찮니, 찬우야? 야옹."
커다란 얼룩 고양이가 나뭇가지를 탁 차고 오르더니 한바퀴 뱅그르를 돌아 내려섰어요.
"자전거 타는 솜씨가 영 형편없던걸? 조마조마해서 볼 수가 없더라. 고양이 자전거 학교에 오면 가르쳐 줄 수도 있는데 말이야, 야옹."
얼룩 고양이는 느릿느릿 수염을 꼬면서 말했어요.
"뭐, 고양이 자전거 학교?"
"그래, 내가 바로 선생님이지."
얼룩 고양이는 그렇게 말하고 자전거에 훌쩍 올라타 쌩쌩 달렸어요.
"보조바퀴 없이 자전거를 타고 싶다면 나를 따라와."
얼룩 고양이를 따라 숲 속을 걸어가니까 자전거 학교 간판이 보였어요.
"여기야, 야옹."
"우와, 진짜 고양이 자전거 학교다!"
나는 가슴을 두근거리며 안으로 들어갔어요.
교실에서 얼룩 고양이가 수업을 시작했어요.
"잘 기억해. 떨거나 당황하지 말고, 똑바로 앞을 보고 페달을 밟을 것. 물론 수염은 빳빳이 펴고 말이야. 균형을 잡으려면 수엽을 빳빳이 펴는 게 가장 중요하니까, 야옹."
'어떡하지? 나는 수염이 없는데......'
나는 조금 걱정이 되었어요.
연습자엥 나오자 고양이들은 너나없이 솜씨 좋게 자전거를 타기 시작했어요.
나는 몇 번을 해 봐도 아슬아슬 비틀비틀.
얼룩 고양이가 뒤에서 잡아 주던 손을 놓으면 곧바로 발로 땅을 짚었어요.
'아이, 왜 이럴까?'
나는 점점 더 마음이 급해졌어요.
내가 기운이 쭉 빠져 있으니까, 얼룩 고양이가 "걱정 마, 내가 요술 주문을 걸어줄게." 하면서 내 입 언저리를 조물조물 문지르기 시작했어요.
그러고는 자기 수염을 쏙쏙 뽑아 끄트머리를 할짝 핥더니 내 코 밑에 착 붙였어요.
"됐어. 이제 찬우가 어떻게 하느냐에 달렸어."
'좋아, 이번에는 꼭......'
나는 기운차게 자전거를 타기 시작했어요.
"그럼 손을 놓는다."
"우와, 간다!"
"바로 그렇게 하는 거야, 야옹! 아주 잘하는데?"
등 두에서 얼룩 고양이의 목소리가 들렸어요.
나는 힘차게 페달을 밟았어요.
"찬우야, 해냈구나!"
"축하해, 잘했어, 야옹!"
고양이들이 우르를 모여들었어요.
"이 정도면 걱정할 것 없겠어."
얼룩 고양이는 눈을 가늘게 뜨고 흐뭇하게 웃었어요.
나는 고양이들과 헤어져서 절 뒤쪽으로 갔어요.
바람을 가르며 쌩쌩 달리니까 입가의 수염이 바르르 떨렸어요.
'형이 깜짝 놀라겠지?'
절 뒤쪽까지는 금방이었어요.
"형!" 
"어, 어떻게 왔지? 뭐야, 보조바퀴가 망가졌니?"
"응, 없어도 괜찮아."
나는 으쓱거리며 입가로 손을 가져다가 그만 깜짝 놀라고 말았어요.
'앗, 수염이 없어! 수염이 없으면 자전거를 못 타는데.'
"찬우야, 빨리 와 봐."
범수가 나를 불렀어요.
나는 형이랑 친구들이랑 함께 놀았어요.
그 때였어요.
"됐어. 이제 찬우가 어떻게 하느냐에 달렸어......"
얼룩 고양이의 목소리가 언뜻 들린 것 같았답니다.
어느 날 아침, 작은 섬 숲에 조금 늦게 봄이 왔어요.
아직 겨울잠을 자고 있는 동물들 집에도 봄이 살며서 찾아왔지요.
고슴도치는 꼭 누가 깨우기라도 한 것처럼 반짝 눈을 떴어요.
"봄이 왔다!"
창문을 열자, 산들바람이 이마를 살포시 어루만져요.
창 밖에는 가을에 떨어진 씨앗이 싹을 틔워 한들거리고 있었어요.
"만나서 반가워, 떡잎아. 네가 봄이 오면 새싹을 틔우듯이 나도 봄이 오면 할 일이 있단다."
겨울잠을 자기 전이었어요. 고슴도치는 '봄이 오면 하고 싶은 일'을 하나하나 다 정해 놓았어요.
그래서 당장 그 일을 해 보려고 기운차게 집을 나섰답니다.
토끼풀 밭까지 왔을 때, 고슴도치는 갑자기 걸음을 멈추었어요.
"잠깐, '봄이 오면 하고 싶은 일'이 뭐였더라?"
너무 오랫동안 잠을 자는 바람에 중요한 일을 모두 잊어버린 거에요.
하지만 고슴도치는 끙끙대며 고민하지 않았어요.
"그래, 데굴데굴 구르는 거였는지도 몰라."
그러고는 따뜻한 풀밭 위를 데굴데굴 굴러보았어요.
"아, 기분 좋아. 하지만 이것은 아니었던 것 같아."
고슴도치는 낙엽이나 돌멩이를 뒤집어 무당벌레를 찾았어요.
"얘들아, 빨리 일어나! 벌써 봄이 왔단 말이야."
"하하, 재밌겠다!"
하지만 이것도 아닌거 같아."
고슴도치는 가장 먼저 열린 딸기를 따 먹었어요.
아직 푸른 풋 딸기는 무지무지 시큼했어요.
"어유, 이것도 아닌가 봐."
다음으로 고슴도치가 찾아간 곳은 시내였어요.
"차갑겠는걸."
그래도 고슴도치는 시냇물에 발을 살짝 담가 보았어요.
"앗 차가워! 역시 이것도 아니야"
다음에는 언덕의 꽃밭으로 갔어요.
고슴도치는 자기 키보다 큰 꽃을 따서 꽃다발을 만들었어요.
"응, 이것은 괜찮네. 아주 예쁜 꽃다발이 만들어졌는걸. 하지만 어쩐지 이것도 아닌 것 같아."
고슴도치는 여러 가지 일을 해 보았어요.
모두 다 재미있고 즐거웠어요
하지만 모두 다 아닌 것 같았어요.
"뭔가 조금 달라."
고슴도치는 중요한 일을 잊고 있는 듯한 기분이었지요.
고슴도치는 '봄이 오면 하고 싶은 일'이 떠오르지 않았어요.
나 왔어, 떡잎아. 너는 봄에 새싹 틔우기로 한 일을 잊지 않아서 좋겠다."
"도대체 '봄이 오면 하고 싶은 일'은 뭐였을까?"
고슴도치는 곰곰이 생각에 잠겼어요.
그때였어요.
똑똑,똑똑똑.
문 두드리는 소리가 났어요.
"아 고슴도치야. 드디어 봄이 왔어. 다시 만나서 반가워."
겨우내 만나지 못했던 친한 친구들이에요.
고슴도치는 마음이 금세 따뜻해졌어요.
"나도 만나서 반가워!"
고슴도치는 친구들과 같이 소풍을 갔어요.
좀 전에 혼자 걸었던 들판도 친구들과 함께 걸으니 훨씬 더 아름다워 보였어요.
고슴도치는 신이 나서 조그만 발을 콩콩 굴렀어요.
햇살이 털을 따듯하게 비추고 여기저기에서 새 소리가 들렸어요.
"오늘부터 즐거운 계절이 시작된 거야!"
모두들 과자랑 핫케이크를 한입 가득 베어 먹었어요.
"다 같이 먹으니까 참 맛있어."
"함께 먹으니까 즐거워."
그 때 고슴도치가 소리쳤어요.
"아, 이제 생각났다! 오늘 내가 했던 일은 모두 다 '봄이 오면 하고 싶은 일'이 맞아.
하지만 가장 중요한 것을 빠트렸어.
그것은 친구들과 함께 한다는 거였어."
고슴도치는 오늘 혼자서 했던 여러 가지 일들을 친구들에게 이야기했어요.
고슴도치와 친구들은 '앞으로 할 즐거운 일'을 많이 많이 약속했어요.
그러고는 "내일 또 만나."하고 인사하며 집으로 돌아갔어요.
그 날 밤, 고슴도치는 오늘 있었던 일을 떡잎에게 들려주었어요.
떡잎은 바람에 살랑거리며 몇 번이나 끄덕끄덕 고개를 흔들어 주었지요.
오늘은 고슴도치에게 봄이 찾아온 첫날, 즐거운 계절이 시작되는 날이었답니다.
옛날 옛날,아주 먼 옛날 이야기야. 
멀고도 먼 어느 나라에 새 옷 입기를 좋아하는 임금님이 살았대. 
임금님은 나랏일은 팽개쳐 둔 채, 새 옷 입고 멋내는 것만 좋아했어.
"여봐라, 얼른 새 옷을 가져오너라." 
임금님은 하루에도 몇 번씩 옷을 갈아입었지.
임금님은 아침에 빨간색 비단에 용을 수놓은 옷을 입었어. 
하지만 곧 싫증이 났지. "어유, 이 옷은 무늬가 촌스러워."
임금님은 점심에 타조 깃털로 장식한 모자를 쓰고, 황금빛 윗옷을 입었어.. 
하지만 곧 싫증이 났어.. "어유, 이 옷은 색깔이 별로야."
임금님은 저녁엔 무슨 옷을 입을까 곰곰이 생각하다가 파티를 열기로 했어.
이웃 나라에 살던 어떤 형제가 임금님의 소문을 들었어.. 
이 형제는 천하에 제일 가는 거짓말쟁이에다 사기꾼이었어. 
형제는 임금님이 사는 성을 찾아갔어. 
"임금님, 저희는 세계 최고의 양복장이랍니다. 게다가 바보의 눈에는 안 보이는 신기한 옷감도 짤 수 있습니다." 
"오, 그래? 그럼 어디 솜씨 한번 보자꾸나."
파티에서 임금님은 자그마치 열 번이나 옷을 갈아입었어.. 임금님은 무척 즐거웠단다.
임금님은 옷감을 짜는 데 필요한 것이라면 뭐든지 구해 주었어. 
오동나무로 만든 베틀과 북은 물론이고, 금실과 은실, 온갖 보석까지 아낌없이 형제에게 내주었지. 
덜거덕 덜거덕 쉭쉭! 두 사람은 베틀 앞에 앉아 열심히 옷감 짜는 시늉을 했어. 
하지만 아무도 없을 때는 날마다 빈둥빈둥 놀고 먹었지.
하루, 이틀, 사흘이 지나고, 한 달, 두 달, 석 달이 지났어. 
임금님은 어떤 옷감이 나올지 무척 궁금했어.
봄은 여름이 되고, 여름은 가을이 되고, 가을은 겨울이 됐어. 
임금님은 어떤 옷감이 나올지 궁금해서 미칠 것 같았지.
그리고 다시 봄이 왔단다. 
임금님은 견디다 못해 신하에게 한번 가 보라고 했어. 
신하가 옷감 짜는 방에 들어서자 형제는 호들갑스럽게 말했어. 
"이것 좀 보십시오. 무지갯빛이 아름답지 않습니까?" 
"이 멋진 구름 무늬는 어떻고요."
'어, 옷감이 어딨어? 아무것도 안 보이는데.......' 
신하는 자기더러 바보라고 할까 봐 더럭 겁이 났어.
"오, 이렇게 멋진 옷감은 처음 보았소." 신하는 눈치를 보며 거짓말을 했어.
신하는 임금님에게 가서 말했어. 
"임금님, 그렇게 굉장한 옷감은 처음 봅니다." 
"음, 나도 그 옷감을 보고 싶구나." 임금님은 직접 옷감 짜는 방을 찾아갔어. 
형제는 옷감을 손에 들고 이리저리 보여 주는 척했어. 
"이 고운 빛깔과 아름다운 무늬를 보세요. 임금님께 아주 잘 어울리실 거예요."
"임금님, 옷이 다 지어졌습니다." 
형제는 커다란 상자 속에서 옷을 꺼내는 척했어. 
"굉장히 훌륭한 옷이네요!" 
"네, 정말 근사해요!" 
신하들은 모두 멋진 옷이라며 크게 칭찬했단다. 
"임금님, 이 옷은 새털처럼 가볍답니다." 
형제는 임금님에게 옷 입히는 시늉을 했지. 
임금님은 흐뭇한 얼굴로 거울에 이리저리 비춰 봤어.. 임금님은 형제에게 옷을 지은 대가로 커다란 자루 가득 금화를 채워 주었단다.
'아니, 이게 어떻게 된 일이지? 내가 바보란 말인가?' 
임금님의 눈에는 아무것도 보이지 않았단다. 
하지만 바보라는 소리를 듣게 될까 봐 점잖게 말했지. 
"아주 멋진 옷감이구나, 서둘러 옷을 만들도록 하라."
팜파라밤 팜팜! 임금님의 행진을 알리는 나팔 소리가 울려 퍼졌어. 
백성들은 벌써부터 새 옷을 보려고 성 앞에 모여 있었어. 
"바보의 눈에는 안 보이는 옷감이래."
잔뜩 기대하던 백성들은 벌거벗은 임금님을 보고 화들짝 놀랐단다. 
하지만 짝짝짝 박수를 치며 임금님의 옷을 칭찬했어.
"역시 멋진 옷은 달라!" 
벌거벗은 임금님은 입이 쫙 벌어져서 한껏 뽐을 내며 행진을 시작했지.
그 때, 한 아이가 소리쳤어. 
"하하하! 저것 좀 봐! 임금님이 벌거 벗었어." 
그러자 다른 사람들도 수군거리기 시작했지. 
"정말, 임금님이 벌거벗었네." 백성들은 점점 더 큰 소리로 웃어댔어.
임금님은 너무나 창피해서 온몸이 빨개졌어. 
"그렇다고 행진을 멈출 수는 없지!" 
벌거벗은 임금님은 끝까지 의젓하게 걸었단다. 
신하들도 얼굴을 붉힌 채 임금님 뒤를 따랐어. 
두 사기꾼 형제는 어떻게 됐느냐고? 그건 나도 모르겠는걸.
사과를 깍네.
빨간 사과를 깎네.
사과야, 넌 왜 볼이 빨간 거니?
"햇빛이 나를 빨갛게 익게 했거든."
햇빛이 만진 사과, 햇빛이 사랑한 사과.
둥글게 둥글게 사과를 돌리며 깎네.
얇게 얇게, 길게 길게, 사과 껍질이 이어지네.
한 입 깨물면 사각사각.
두 입 깨물면 아삭아삭.
먹을수록 맛있는 사과.
아,새콤해.
아, 달콤해.
새콤달콤한 사과.
사과야, 너는 어디에서 온 거니?
"나는 사과나무 밭에서 왔지."
사과나무가 키운 사과, 사과나무가 보내 준 사과.
사과나무에서 사과는 똑 하고 떨어졌겠다.
여기 꼭지 좀 봐.
사과는 사과나무를 꼭 잡고 매달려 있었겠다.
사과나무야, 고마워.
사각사각, 아삭아삭, 맛있는 사과를 보내 줘서.
사과를 먹네.
맛있는 사과를 먹네.
새콤달콤한 사과 향기가 가득하네.
팔랑팔랑 날개 흔드는 나비를 따라가면 무엇이 나올까?
나비는 꽃을 좋아해서 꽃을 보여 줄 거야.
저기, 저기 들길에 파랗게 핀 꽃이 보이니?
가까이 가야 잘 보이지.
작은 꽃, 손톱만 하지?
참 귀엽지?
저기, 저기 나무에 하얗게 핀 꽃이 보이니?
멀리서 봐도 잘 보이지.
꽃잎이 날아온다!
코를 대 봐. 꽃향기가 폴폴폴, 코를 간질일 거야.
엄마한테서 나는 향기가 날 거야.
줄기에 대롱대롱 매달려 있는 꽃, 바람 따라 흔들흔들 인사하는 꽃.
여기, 여기, 보송보송 솜털이 부드러운 꽃 좀 봐!
꽃이 많이 피는봄에는 나비를 따라가 봐.
꽃, 꽃, 꽃, 꽃들이 활짝 웃으며 반겨 줄 거야.
너도 꽃을 좋아하게 될걸!
옛날 어느 마을에 소문난 방귀쟁이 둘이 살았대. 
앞마을 방귀쟁이는 키다리 방귀쟁이 . 
뒷마을 방귀쟁이는 난쟁이 방귀쟁이였지.
뿌우웅! 난쟁이가 앞마당에서 방귀를 한 방 뀌면 초가집이 들썩들썩, 닭들이 꼬꼬댁꼬꼬댁, 호박이 덩굴째 굴러다녔어.
뽀오옹! 키다리가 힘 안 들이고 방귀를 슬쩍 한 방 뀌면 뒤뜰에 열린 감이 후두두둑 떨어질 정도였대.
그런데 두 방귀쟁이는 만나기만 하면 티격태격 다퉜어. 
서로 자기 방귀 솜씨가 더 좋다고 말이야. 
"야, 너 내 방귀 맛 좀 볼래? 넌 한 방에 날아가 버릴걸." 
"무슨 소리야? 내 방귀 솜씨를 따를 사람은 이 세상에 없다고."
앞마을에서 뿡! 뒷마을에서 뿡뿡!
두 방귀쟁이는 날이면 날마다 방귀를 뀌어 댔어. 
그 바람에 앞산은 강 건너로 밀려났고, 초가 지붕은 헝클어진 머리처럼 삐쭉삐쭉 섰지 뭐야.
그래도 성이 안 찬 두 방귀쟁이는 방귀 시합을 열기로 했어. 
"방귀로 이 절구통을 주고받자. 절구통을 떨어뜨리는 사람이 지는 거다."
"하하하! 별 우스운 시합도 다 보겠군." 
구경 나온 마을 사람들은 모두 재미있어했어.
빠아앙 빵! 키다리는 엉덩이를 쭉 빼고 앞산 앞에서 방귀를 뀌었어.... 
절구통이 휘익 뒷산으로 날아갔어.
뿌우웅 뿡! 뒷산 너머 있던 난쟁이도 힘껏 방귀를 뀌었어. 
절구통이 퓌융 앞산으로 날아갔지.
키다리 방귀쟁이는 빠방빠방!! 난쟁이 방귀쟁이는 뿌웅뿌웅!
절구통은 주거니 받거니 오락가락, 사람들의 고개도 이리저리 왔다갔다. 
절구통을 따라 춤을 췄어.
해가 지고 달이 떠도 쉬이익~, 피위융~ 절구통 주고받기는 계속되었지. 
구경꾼들도 하나 둘 집으로 돌아갔어.
"마지막으로 멋지게 한 방 날려 보자." 
별들이 총총 뜬 밤, 점점 힘이 빠진 두 방귀쟁이는 있는 힘을 다해 뿌우웅 방귀를 뀌었대.
슈웅!
절구통은 하늘 높이높이 날아갔어. 
구름을 뚫고 쭉쭉 날아올라 멀리멀리 달나라에 떨어졌지.
가만히 귀기울여 들어 보렴. 쿵더쿵! 쿵더쿵!
달나라에 살던 토끼들이 지금도 그 절구통에다 떡방아를 찧고 있대.
바람은 돌아디는 게 예쁘지.
아기 손가락 사이로 지나가고, 엄마 머리칼을 날리고, 아기 양말도 흔드네.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
꽃들이 좋아서 춤추고, 꽃잎이 날아올라 고양이 코끝에 앉으면, 잠자던 고양이가 꽃을 쫓지.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
풀잎에 눕고.
염소 수염을 간질여.
연못이 빙글빙글 돌고, 물고기들이 깜짝 놀라.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
돌돌돌 아기 돌아, 어디로 굴러가니?
언니들 공기놀이하는 데로 때구르르 굴러가지.
마당가 돌멩이야, 혼자서 뭐 하니?
꼬물꼬물 개미들을 불러들이지.
"비 온단다, 비가 와. 빨리빨리 숨어라."
나무 밑 돌들아, 왜 그렇게 앉아 있니?
다람쥐들이 도토리 가득 물고 집 찾아오니까 "입 터지겠다, 다람쥐야!" 하고 반기려고 있지.
연못가 돌덩이야, 까맣게 누워 뭐 하니?
개구리들이 코굴코굴 시끄럽게 잠자고 잠자리들이 띠룩띠룩 두 눈 뜨고 잠자니까 나는 가만가만 잠자지.
대굴대굴 작은 돌아, 왜 그렇게 바쁘니?
"퐁당!"
개구리들이 깜짝 놀라 물 속으로 뚜어들고 잠자리들은 훨훨 날아가고 물고기는 화들짝 도망가네.
아장아장 아기야, 어디 가니?
"찾았다, 작은 돌!"
연못 속에 빠진 돌, 아기가 찾았네.
캄캄한 밤하늘에 누가 저렇게 크고 둥근 풍선을 달아 놓았을까?
풍선 속에 누가 저렇게 밝고 환한 불을 켜 놓았을까?
밤하늘에 떠 있는 노란 풍선 같은 보름달.
크고 둥근 보름달, 껴안아 보고 싶어.
무거울까?
가벼울까?
달, 달, 달.
차를 타고 가면 나를 따라오고.
달, 달, 달.
밤길을 걸어가도 나를 따라오고.
달이 나를 좋아하나 봐.
부끄러워, 부끄러워.
이불 속으로 꼭꼭 숨어 버려야지.
그럼 달이 나를 찾을까?
어어, 달이 나를 찾지 않네.
갑자기 캄캄한 밤하늘의 달이 보고 싶어졌어.
가만히 보려는데, 달이 없어졌네.
까꿍, 구름 사이로 달이 나타났다!
이불 덮고 누워 있는데 나를 따라왔구나.
창문 밖의 달.
둥근 해가 떴어요.
꽃들이 좋아서 방긋방긋 웃네요.
강물도 반짝이며 흐릅니다.
해가 아기 얼굴을 환하게 비춰요.
아기가 눈을 떴어요.
엄마가 아기를 보고 웃네요.
아기도 따라 웃어요.
해가 구름 속으로 숨어 버리네요.
어? 해가 어디 갔지?
아기가 해를 찾아요.
해가 구름 속에서 쏘옥 나옵니다.
강아지는 나무 그늘로 쏘옥 들어가 잠을 잡니다.
해는 뜨거워요.
두 손으로 가려도, 해는 뜨거워요.
해바라기는 뜨거운 해를 따라다니네요.
해가 하늘을 지나 뒷산으로 넘어갑니다.
해가 없어지네요.
나무도, 해바라기도, 사람들도, 하루 종일 해를 따라다니다가 해 없으면 자요.
"옛날 옛적, 어느 먼 나라에 착한 아이가 살았어요." 
이렇게 시작하는 이야기인 줄 알았지? 아니야. 그 날은 귀뚤귀뚤 귀뚜라미가 우는 밤이었어. 
제페토 할아버지가 조각칼로 조심조심 모양을 내고, 사포로 나뭇결을 따라 삭삭 문지르는 품새를 보니 무언가 정성스럽게 만들고 있나 봐. 
다듬어 놓은 나무와 나무를 연결하는 걸로 봐선 새로운 나무 인형인 것 같은데.
이제 다 됐나 봐. 
할아버지가 마지막으로 코를 다듬고 가루를 털어 내려고 입 바람을 훅 부네. 
어머, 이게 웬일이니? 나무 인형이 지금 막 잠에서 깬 아이처럼 기지개를 켜잖아.
"아버지, 안녕하세요?" 
나무 인형이 할아버지에게 반갑게 인사를 해. 
제페토 할아버지는 아들이 생겼다며 아주 기뻐했어. 
할아버지는 나무 인형에게 '피노키오' 라는 이름을 붙여 주었지.
피노키오는 나무 인형이라는 것만 빼고는 보통 아이들과 다름없는 장난꾸러기였단다. 
학교 가기 싫어하고, 말썽 피우고, 쏘다니며 노느라고 집에 늦게 오기 일쑤였지.
피노키오는 종종 거짓말을 하기도 했단다. 
그 때마다 코가 한 뼘씩 쑥쑥 자라 금세 들통나긴 했지만 말이야.
제페토 할아버지는 형편이 넉넉하지 못했어. 
그래서 피노키오에게 교과서를 사 주려고 입고 있던 코트를 팔았어. 
하나밖에 없는 외투였는데 말이야.
피노키오는 그것도 모르고 교과서를 팔아 인형극을 보러 갔단다. 
무대에 뛰어올라 다른 인형들과 신나게 춤도 췄어. 
구경꾼들은 모두 손뼉을 치고 환호성을 보냈지.
그 때, 갑자기 누군가 피노키오의 뒷덜미를 낚아챘어.
"내 인형극을 망쳤으니, 그 벌로 너를 장작으로 써야겠다." 
인형 극단의 무대 감독이 화가 잔뜩 나서 말했어.. 
"살려 주세요! 아버지가 집에서 기다리세요." 
피노키오는 인형이라 눈물은 나오지 않았지만 싹싹 빌며 애원했지. 
"할 수 없지. 다른 인형을 불쏘시개로 쓰는 수밖에." 무대 감독은 피노키오 대신 다른 인형을 집어 들었어. 
"그냥 저를 태우세요. 친구를 죽게 할 수 없어요." 
무대 감독은 피노키오의 착한 마음에 감동했어. 
"착하구나, 금화 다섯 닢을 줄 테니 어서 아버지께 돌아가렴."
집으로 가는 길에 피노키오는 절름발이 여우와 애꾸눈 고양이를 만났어. 
"나무 인형아, 무슨 기분 좋은 일이 있니?" 
"응, 금화로 아버지에게 새 코트를 사 드릴 거야." 
금화를 본 고양이와 여우는 눈을 번쩍이며 말했어..
"땅 속에 금화를 심고 기다리면, 금화가 주렁주렁 열리는 걸 알고 있니? 그러면 새 코트를 열 벌은 살 수 있을걸." 
피노키오는 당장 땅을 파고 금화를 묻었어.
피노키오는 쪼그리고 앉아 금화가 열리는 나무가 자라기를 기다렸어. 
10분이 지나도 싹이 트지 않았어. 20분이 지나도 싹이 트지 않았지. 
"한참 있어야 싹이 틀 거야. 그 동안 어디 가서 놀다 오지 그러니?"
절름발이 여우와 애꾸눈 고양이가 말했어. "그것 참 좋은 생각이에요." 
피노키오는 당장 가까운 동네로 놀러 갔어. 
몇 시간 뒤, 피노키오가 돌아와 보니 금화 나무는커녕 땅 속에 묻어 두었던 금화마저 몽땅 사라지고 없었단다.
피노키오는 이제부터 학교도 잘 다니고 아버지 말씀도 잘 듣는 착한 아이가 되기로 했대. 
피노키오가 아침 일찍 학교에 가는데 같은 반 친구가 불렀어.. 
"피노키오야! 난 일 주일 내내 일요일만 있는 장난감 나라로 갈 거야. 너도 함께 가자!" 
피노키오는 제페토 할아버지 생각이 났지만 마차가 떠나려는 종이 울리자 재빨리 마차에 올라탔지.
장난감 나라처럼 즐겁고 근사한 나라는 없을 거야. 
그 곳에는 학교도 없고, 책도 없어. 아이들만 있으니 부모님이나 선생님 말씀을 잘 들을 필요도 물론 없지. 
피노키오는 신나게 노느라 할아버지도 까맣게 잊었어.
어느 날 아침, 피노키오는 소리를 질렀어. 
얼굴이 길쭉하게 늘어나면서 귀가 뾰족해지잖아. 
게다가 엉덩이에는 꼬리가 달리고 온몸에 털이 수북한 당나귀로 변하는 거야. 
깜짝 놀라 친구에게 갔더니, 친구도 당나귀로 변해 있었어.
히이힝~! 피노키오는 이제 말도 못 하고, 네 발로 뛰어다녔지.
 "이 녀석들! 매일 놀고 먹었으니 이제는 일을 해야지?" 
마차를 몰고 왔던 마부는 피노키오를 서커스단에 팔아 버렸어.
서커스단에서 피노키오는 채찍으로 맞으며 힘든 훈련을 받았어.
하루는, 위험한 훈련을 받던 피노키오가 다리를 다쳤어. 
"절름발이 당나귀를 무엇에 쓴담? 가죽을 벗겨 북이나 만들어야지." 
서커스단 조련사는 당나귀를 죽인 다음 가죽을 벗기려고 피노키오 목에 돌을 매달아 바다에 풍덩 빠뜨렸어. 
그런데 바닷물이 피노키오의 몸에 닿자 다시 나무 인형으로 돌아왔지 뭐야. 
피노키오는 얼른 목에 묶인 줄을 풀고 도망쳤어.
저런, 커다란 고래가 피노키오를 꿀꺽 삼켰어. 
고래 뱃속은 온통 캄캄했지. 
그런데 저 멀리 불빛이 어른거리는 거야. 
피노키오는 더듬더듬 빛을 따라갔어. 
"아버지!" "피노키오야!" '놀랍게도 제페토 할아버지였어. 
피노키오를 찾아 바다 위를 떠돌다가 배가 뒤집히는 바람에 잡아먹힌 거래. 
피노키오와 할아버지는 고래가 잠든 사이 이빨 틈으로 빠져 나왔어..
파도에 휩쓸려 정신을 잃었던 제페토 할아버지를 흔들어 깨우며 피노키오가 말했어. 
"아버지, 저 좀 보세요!" 할아버지가 눈을 떠 보니 . 
나무 인형이 아니라 살아 있는 사내아이가 환하게 웃고 있었어. 
진짜 사람이 된 피노키오는 할아버지의 품에 와락 안겼지.. 
"이제부터 착한 아들이 될게요." 
피노키오는 제페토 할아버지와 행복하게 잘 살았단다.
오늘은 즐거운 소풍날!
둘씩 둘씩 손잡고 가자!
팡팡아, 같이 가. 손잡고 가야지.
싫어! 난 잠꾸러기랑 손 안 잡아.
잠보 잠보 잠꾸러기!
저기 저기 등딱지엔 뭐가 들었을까?
이상하게 생겻네, 잠보 등딱지!
이름도 이상해, 잠보 잠잠보!
킥킥킥! 헤헤헤!
엇, 나무다.
너희들, 나무 탈 줄 알아?
그거 누가 못 하나?
끼잉, 끼잉, 쭈르르......
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 둔보야.
좋아, 그럼.....
너희들, 물구나무서기 할 줄 알아?
그거 누가 못 하나?
끼잉, 끼잉.
발랑!
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 둔보야.
우리 누가 빨리 달리나 내기하자!
준비, 땅!
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 느림보!
쌩쌩! 신 난다.!
어쿠쿠쿠! 왜 그래, 팡팡아? 갑자기 멈춰 서면 어떡해?
난 물이 무서워. 못 건너겠어.
이제 어떡하지? 큰일 났다! 엄마가 기다리는데......
얘들아, 무슨 일이야?
옳지, 좋은 수가 있어.
너희들 이거 할 줄 알아?
와! 잠보가 징검다리가 되었네.
와! 잠보 정말 멋지다.
팡팡아, 잠보한테 고맙다고 해. 잠보한테 미안하다고 해.
알았어, 알았어. 잠보야...... 고마워. 잠보야....... 미안해.
옛나렝 욕심쟁이 형과 착한 동생이 살았어요.
형은 냠냠 먹고, 쿨쿨 잠만 잤어요.
동생은 날마다 밭에 나가 일을 했지요.
그러던 어느 날, 형이 동생을 내쫓았어요.
동생은 나무를 해다가 장에 팔아 겨우겨우 살아갔어요. 
그 날도 동생은 부지런히 나무를 했어요. 
"이제 시장에 내다 팔아야지." 
동생이 산을 내려오고 있는데 어디선가 호랑이 울음소리가 들렸어요.
"어흐흥!" 호랑이가 성큼성큼 쫓아왔어요. 
동생은 지게를 내팽개치고 후닥닥 도망쳤어요. 
"사람 살려!" 동생은 뛰고 또 뛰었어요. 
그러다가 그만 구덩이에 풍 빠지고 말았어요.
구덩이 안에는 이상한 게 들어 있었어요. 
"이게 뭐지? 냄새가 향긋한걸." 
동생은 고개를 갸웃거렸어요. 
"그건 꿀이에요." 
두더지와 애벌레가 말해 주었어요. 
동생은 남남 꿀을 맛있게 먹었어요.
얼마 뒤, 호랑이가 사라지자 동생은 구덩이에서 나왔어요. 
그 때, 슬금슬금 방귀가 나오지 뭐예요. 뽕뽕~ 뽀오옹~ "
어? 방귀 냄새가 왜 이리 달콤하지?" 
동생은 머리를 긁적거렸어요.
동생에게 좋은 생각이 떠올랐어요. 
동생은 곧장 장터로 달려갔지요. 
그리고 사람들을 불러모았어요. 
"달콤한 방귀 사려! 달콤한 방귀요!" 
그러자 사람들이 우르르 몰려들었어요.
"어디 달콤한 방귀 냄새 좀 맡아 봅시다!" 사람들이 여기저기서 소리쳤어요. 
"자, 달콤한 방귀 나갑니다!" 
뽕뽕 뽀오옹~ 동생은 엉덩이를 번쩍 들고 방귀를 뀌었어요.
"와! 정말 달콤한 냄새네!"
"꿀방귀 좀더 뀌어 주시오!" 
사람들이 너도나도 짤랑짤랑 엽전을 내놓았어요.
동생은 순식간에 큰 부자가 되었지요. 
소문을 듣고 욕심쟁이 형이 허겁지겁 찾아왔어요. 
"도대체 어떻게 돈을 벌었느냐?" 
"뿡뿡 방귀를 팔았지요. 형님......" 
마음 착한 동생은 모든 걸 말해 주었어요.
욕심쟁이 형은 부랴부랴 산으로 갔어요.
"옳지, 이게 바로 그 구덩이로구나." 
욕심쟁이 형은 구덩이 안으로 뛰어들었어요. 
그리고 바닥에 있는 똥을 마구마구 퍼먹었어요. 
그래야 달콤한 방귀가 나오는 줄 알고 말이에요.
"빨리 달콤한 방귀를 뀌어 봐요!" 사람들이 재촉했어요.
"공짜가 어디 있소. 어서 돈부터 내시오." 
형이 손을 쭈욱 내밀었어요. 사람들이 엽전을 주었어요.
똥을 잔뜩 먹은 형은 장터로 갔어요. 
"달콤한 방귀 사려! 꿀방귀요!" 
욕심쟁이 형이 고래고래 소리쳤어요. 
저번에 그 꿀방귀인가 봐." 사람들이 우르르 몰려왔어요.
"자, 달콤한 방귀 나갑니다!" 
욕심쟁이 형이 엉덩이에 힘을 꽉 주었어요. 
픽픽 피쉬익~ 그런데 이를 어쩌면 좋아요? 
방귀 냄새가 어찌나 지독한지 사람들이 모두 코를 움켜쥐고 말았어요.
"아이고, 구려!" 
"거짓말쟁이를 혼내 줍시다!" 
화가 난 사람들이 형을 콕콕 쥐어박았어요. 
실컷 두들겨 맞은 욕심쟁이 형은 엉금엉금 기어서 집으로 돌아갔답니다.
따뜻하고 밝은 어느 날 아침이었어요.
간지럼씨가 숲 건너편에 있는 그의 작은 집에서 잠을 자고 있었습니다. 세상에, 간지럼씨라는 사람도 있느냐구요?
물론, 있답니다!
간지럼씨는 아주 조그맣고 동글동글한데, 늘어나고 늘어나고 늘어나는 기다란 팔을 가지고 있답니다.
정말 엄청나게 긴 팔이지요!
간지럼씨는 깊이 잠들어 있었습니다. 그는 꿈을 꾸고 있었습니다. 그런데 그 꿈이 얼마나 우스웠던지 간지럼씨는 소리 내어 웃다가 그만 자기 웃음소리에 놀라잠이 깨고 말았습니다.
그는 침대에 일어나 앉아서 긴 팔을 쭉 펴고 늘어지게 하품을 했습니다.
간지럼씨는 배가 고팠는데, 그래서 그가 무슨 일을 어떻게 했는지 한번 들어 볼래요?
그는 앉은 자리에서 한쪽 팔을 주욱 늘여 펴서 침실문을 열고 계단을 내려가서, 부엌문을 열고, 찬장에서 비스킷통을 꺼내어 비스킷을 하나 꺼내 가지고, 부엌문을 거쳐 계단을 올라와서, 이층 침실문을 통과하여, 자기가 앉아 있는 침대까지 가져왔습니다.
간지럼씨처럼 긴 팔을 가지면 이렇게 편리할 때가 많겠지요?
그는 비스킷을 입에 넣고 우물거리면서 창 밖을 내다보았습니다.
오늘은 간지럼 태우기에 아주 좋은 날이구다."하고 그는 킬킬거렸습니다.
그 날 아침, 간지럼씨는 아침 식사를 하고 방 청소를 끝내자마자 밖으로 나왔습니다.
길을 걸어가면서도 그는 눈을 크게 뜨고, 간지럼을 태울 사람 누구 없다 하고 두리번거렸습니다.
아무라도 만나면 간지럼을 태울 생각이었습니다!
얼마 후, 간지럼씨는 학교에 닿았습니다.
그런데 아무도 눈에 띄지 않자, 그는 긴 팔을 뻗어 창턱을 잡고는 몸을 끌어올려 교실 안을 들여다보았습니다.
교실 안이 다 보였습니다.
아이들이 책상에 앉아 있고, 선생님은 칠판에 글씨를 쓰고 있었습니다.
간지럼씨는 잠시 기다렸다가 장난을 시작했습니다.
그는 긴 팔을 창문 밑으로 들이민 다음, 선생님에게로 뻗어 잠시 멈추었다가 - 간지럼을 태우기 시작했습니다!
선생님은 깜짝 놀라 펄쩍 뛰어오르더니 얼른 뒤를 돌아보았습니다.
누가 있나 하고.
하지만 등 뒤에는 아무도 없었습니다!
간지럼씨는 장난스럽게 킬킬 웃었습니다.
그리고 잠시 기다렸다가, 다시 선생님을 간지럽혔습니다.
이번에는 계속 간지럼을 태웠기 때문에 선생님은 큭큭 웃으면서,"그만 해! 그만 해!"하고 계속 소리를 질렀습니다.
이렇게 우스운 광경을 보자 아이들도 웃고 떠들기 시작했습니다.
교실 안은 큰 소란이 벌어지고 말았습니다.
간지럼씨는 재미를 실컷 보고 나서, 마지막으로 한 번 더 선생님을 간지럽히고는, 조용히 긴 팔을 창문 밖으로 거두어들였습니다.
혼자서 킬킬 웃으면서, 간지럼씨는 창문 아래로 뛰어내렸습니다.
불쌍한 선생님은 자기가 왜 그런 소란을 피웠는지 설명을 하려고 했습니다.
물론 설명을 할 수 없었지만요.
이제 간지럼씨는 시내로 갔습니다.
그리고 간지럼씨는 얼마나 신나는 하루를 보냈는지 모릅니다.
그는 네거리에서 교통 정리를 하고 있던 경찰관 아저씨를 간지럽혔습니다.
그 때문에 차들이 일대 혼란을 일으켰음은 두말할 나위도 없겠죠?
그는 가게에서 사과를 쌓아 올리고 있던 과일 장사 아저씨를 간지럽혔습니다.
그 때문에 과일 장사 아저씨가 뒤로 넘어지면서 사과 더미를 쓰러뜨리는 바람에 바닥에 사과가 온통 나뒹굴고 말았습니다.
기차역에서, 간수 아저씨는 기차가 떠나도록 기를 흔들려고 하고 있었습니다.
그런데 아저씨가 팔을 들 때마다, 간지럼씨는 간수 아저씨를 간지럽혔습니다.
다시 팔을 들 때마다 간지럽혔기 때문에, 기차는 10분 후에야 역을 빠져 나갈 수 있었습니다. 물론 굉장히 화를 내는 승객들을 싣고서.
이 날, 간지럼씨는 눈에 띄는 사람은 모조리 간지럼을 태웠습니다.
그는 의자 선생님도 간지럽혔습니다.
그는 정육점 아저씨도 간지럽혔습니다.
그는 나이 많은 우체부 아저씨까지 간지럽혀서 아저씨가 편지를 몽땅 진흙탕에 빠뜨리고 말았습니다.
그러고 나서 간지럼씨는 집으로 갔습니다.
숲 건너편에 있는 그의 작은 집에서, 그는 하룻동안 간지럽혔던 모든 사람들을 떠올리며 웃어 댔습니다.
킬킬 … 킬킬 … 킬킬..
그러므로 여러분이 간지럼을 잘 타는 사람이라면, 간지럼씨의 그 기다란 팔을 조심해야 합니다.
어쩌면 이 책을 읽고 있는 지금 이 순간에도 간지럼씨가 여러분을 노리고 있을지도 모릅니다.
여러분의 방 창문을 한번 내다보세요.
어쩌면 그의 기다란 팔이 이미 스르륵 여러분에게 접근하고 있을지도 모릅니다.
어쩌면 자기도 모르게 여러분은 지금 간지러움을 느낄지도 모릅니다.
스르륵 ~간질간질!
먹보씨는 먹기를 좋아했습니다.
사실 먹보씨는 먹기를 너무 좋아해서 자꾸 먹어 댔으므로 갈수록 살이 쪘습니다.
그런데 문제는 살이 찌면 찔수록 더욱 배가 고프다는 점입니다.
그리고 배가 고프면 고플수록 더욱더 먹어 댔습니다.
그리고 더욱더 먹으면 먹을수록 더욱더 살이 쪘습니다.
그리고 살이 찌면 찔수록 더욱더 배가 고팠습니다.
이것이 계속해서 되풀이되었습니다.
먹보씨는 자기랑 비슷하게 생긴 집에서 살았습니다.
아주 불룩통통하게 생긴 집이었습니다.
어느 날 아침, 먹보씨는 평소보다 일찍 잠에서 깨었습니다.
그는 언제나처럼 먹는 꿈을 꾸었으므로 언제나처럼 배가 고파서 잠을 깨었습니다.
그래서 자리에서 일어나 아래층에 내려가서 엄청나게 많은 양의 아침 식사를 했습니다.
먹보씨가 무엇을 먹었는지 한번 볼까요?
토스트 2조각, 콘플레이크 1봉지, 우유 1병, 설탕 1통, 토스트 3조각, 삶은 달걀 3개, 토스트 4조각, 버터 1접시, 오렌지 1단지
이렇게 많은 양을 먹어 치운 다음, 먹보씨는 의자에 몸을 기댄 채 아주 흡족한 웃음을 지었습니다.
'맛있게 잘 먹었다. 그런데 점심에는 뭘 먹으면 좋을까?' 하고 그는 생각했습니다.
그는 점심 먹을 식욕을 돋우기 위해 멀리까지 산책을 나가기로 했습니다.
그 날 아침, 먹보씨는 걷고 걷고 또 걸었습니다.
도중에 그는 동굴을 하나 발견했습니다.
"거, 이상하다. 전에는 이런 동굴을 본 적이 없었는데." 하고 그는 고개를 갸웃했습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 동굴 안을 들여다보기로 했습니다.
그는 어두운 동굴 속으로 들어갔습니다.
동굴 속에서 그는 위로 올라가는 커다란 계단을 발견했습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 한번 올라가 보기로 했습니다.
계단은 몹시 가팔라서 오르기 힘들었지만, 숨을 가쁘게 내쉬면서도 먹보씨는 위로 위로 올라갔습니다.
계단의 꼭대기까지 올라가자 거기에 문이 있었습니다.
그것은 먹보씨가 생전 처음 보는 거대한 문이었는데 살짝 열려져 있었습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 문 안쪽에 무엇이 있는지 한번 들어가 보기로 했습니다.
그래서 그는 열려진 문틈 사이로 비집고 들어갔는데 거기에는 아주 놀라운 광경이 그를 맞이했습니다.
그것은 세상에서 가장 큰 방이었습니다!
방바닥은 마치 들판과도 같이 넓었습니다.
방 가운데의 식탁은 집 한 채만큼이나 컸고, 식탁 둘레에 놓인 의자들은 나무만큼이나 높았습니다.
먹보씨는 자신이 개미만큼 작게 느껴졌습니다.
갑자기 그는 코를 킁킁거렸습니다.
거대한 식탁의 꼭대기로부터, 먹보씨가 지금까지 한 번도 맡아 보지 못한 무지무지하게 맛있는 음식 냄새가 풍겨 오는 게 아니겠어요?
"킁킁! 킁킁"
한 번 더 냄새를 들이마신 먹보씨는 식탁 위로 올라가기로 결심하고, 거대한 의자의 다리를 오르기 시작했습니다.
그것은 매우 어려운 일이어서 시간이 오래 걸렸지만, 끈질긴 먹보씨는 마침내 식탁 위에 닿았습니다.
모든 것이 거대했습니다.
소금통과 후추통이 우체통만큼이나 컸습니다.
식탁 위에는 과일 그릇이 놓여 있었는데 먹보씨는 그 중에서 오렌지 한 개를 낑낑대며 들어 올려 보았습니다.
그리고 먹보씨는 먹보씨답게 곁에 있는 사과를 한 입 베어물었습니다.
그리고 주위를 둘러보았습니다.
식탁의 한쪽에는 아까 그 맛있는 냄새를 풍겼던 음식이 놓여 있었습니다.
어마어마하게 큰 접시 위에 베개만큼 큰 소시지와 축구공만한 감자와 탁구공만한 완두콩이 담겨 있었습니다.
먹보씨는 이게 웬 떡이냐 하고 그쪽으로 달려가 게걸스럽게 먹어 대기 시작했습니다.
그런데 갑자기 접시 위에 웬 그림자가 나타나더니 먹보씨는 자신이 거대한 손에 의해 집어 올려지는 것을 깨달았습니다. 그리고 자신을 노려보는 무시무시한 거인의 눈과 마주쳤습니다.
"너는 누구냐?" 하고 천둥 같은 목소리로 거인이 소리 쳤습니다.
너무나 놀란 먹보씨는 목소리도 잘 나오지 않았습니다. "먹보예요." 하고 그는 모깃소리만한 목소리로 대답했습니다.
"와하하하! 와하하하!" 거인은 천둥 같은 소리로 웃었습니다.
"과연 어울리는 이름이구다." 그리고 고함을 지르듯이 말을 계속했습니다.
"먹보, 그 버릇을 고쳐 주마!"
거인은 정말 먹보씨의 버릇을 고칠 작정이었다. 봅니다.
먹보씨에게 어마어마하게 거대한 그 접시 위의 음식들을 몽땅 먹어 치우도록 시켰으니까요.
그 음식들을 모두 먹고 나자 먹보씨는 거의 죽을 지경이 되었습니다. 금방이라도 배가 터질 것만 같았습니다.
"이제, 다시는 먹는 욕심 안 부리기로 약속하겠다?" 훨씬 조용한 목소리로 거인이 물었습니다.
"아이고, 약속하고말고요!" 먹보씨는 신음하듯이 대답했습니다.
"좋아, 그렇다면 보내 주지." 하고 거인이 말했습니다.
먹보씨는 천근같이 무거운 몸을 이끌고 식탁을 기어 내려와 문 밖으로 나갔습니다.
너무 배가 불러서 숨도 제대로 쉴 수 없을 지경이었습니다.
어찌나 혼이 났던지 그 뒤로 먹보씨는 약속을 지켰습니다.
그리고 희한한 것이 한 가지 더 있습니다.
먹보씨의 모습이 변한 것입니다. 이제 먹보씨는 옛날과 같은 모습이 아니랍니다.
이제 그림과 같은 모습이 되었는데, 먹보씨는 이 모습을 훨씬 더 마음에 들어 합니다.
그러므로 여러분이 혹시 먹보씨처럼 먹는 욕심이 많은 사람을 알고 있다면 무슨 말을 해 줘야 하는지 알겠지요?
거인을 조심해!
옛날 옛날, 어느 마을에 형제가 살았어. 
형 이름은 '놀부'고, 동생 이름은 '흥부' 였지. 
둘은 형제였지만 수박의 겉과 속이 다르고 동전의 앞뒷면이 다른 것처럼 달라도 많이 달랐어.
우선, 동생 흥부는 말이야 우는 아이 달래 주고, 길 잃은 아이 집 찾아 주고, 짐 든 노인 짐 들어 주고, 배고픈 사람 먹을 것 주고, 옷 없는 사람 옷 벗어 주는 등 늘 다른 사람들을 도와 주었어.
그런데, 형 놀부는 불난 집에 부채질하고, 애호박에 말뚝 박고, 똥 누는 아이 주저 앉히고, 눈먼 사람 다리 걸고, 우는 아이 쥐어박는 등 온갖 못된 짓만 골라 했지.
게다가 부모님이 돌아가신 뒤에는 집은 물론 논밭까지 혼자서 독차지하고 흥부네 식구를 빈털터리로 내쫓아 버렸대.
흥부는 형을 원망하지 않고 열심히 살았어. 
봄에는 가장 먼저 들에 나가 나물을 뜯고, 여름에는 새벽부터 산에 올라 나무를 했지. 
가을이면 남의 집 추수에 빠진 적이 없었어. 
흥부의 아내와 아이들도 모두 열심히 일했지만 워낙 가진 것은 없고 식구가 많아서 먹는 날보다 굶는 날이 많았단다.
흥부네는 며칠 동안 물만 먹고 끼니를 때웠어. 
견디다 못한 흥부가 큰맘 먹고 형님 놀부를 찾아갔지. 
"형님, 아이들 먹일 양식을 조금만 꾸어 주세요."
놀부는 들은 척도 하지 않았어. 
이 소리를 듣고 놀부의 아내가 부엌에서 나왔어.
"형수님, 내년 봄에 갚을 테니 양식 좀 꿔 주세요. 네?" 
놀부 아내는 밥주걱으로 흥부의 뺨을 철썩 때려 내쫓았단다.
흥부네는 며칠 동안 물만 먹고 끼니를 때웠어. 견디다 못한 흥부가 큰맘 먹고 형님 놀부를 찾아갔지. 
"형님, 아이들 먹일 양식을 조금만 꾸어 주세요."
놀부는 들은 척도 하지 않았어.
이 소리를 듣고 놀부의 아내가 부엌에서 나왔어.
"형수님, 내년 봄에 갚을 테니 양식 좀 꿔 주세요. 네?" 
놀부 아내는 밥주걱으로 흥부의 뺨을 철썩 때려 내쫓았단다.
춥고 배고픈 겨울이 가고 따뜻한 봄이 왔어. 
흥부네 집 처마 밑에 제비들이 둥지를 틀고 새끼를 쳤어.
어느 날, 흥부가 마당에 앉아 새끼를 꼬는데 구렁이가 새끼들을 잡아먹으려고 혀를 날름거리네. 
"저리 가! 이 못된 구렁이야!" 
흥부가 막대기를 휘둘러 구렁이는 쫓았는데, 그 통에 새끼제비 한 마리가 떨어져 다리가 부러졌지 뭐야. 
흥부는 제비 다리를 무명실로 꽁꽁 동여매 주었어.
다음 해 봄, 제비가 흥부네 마당에 박씨 한 알을 떨어뜨렸어. 
흥부는 박씨를 주워 담 밑에 정성껏 심었지. 
박씨는 금세 쑥쑥 자라 며칠만에 커다란 박이 주렁주렁 열렸어. 
흥부네 가족은 흥겹게 노래를 부르며 박을 타기 시작했어. 
"슬근슬근 톱질하세. 박 속은 긁어서 박죽을 끓이고, 껍데기는 말려서 바가지를 만드세."
첫 번째 박이 쩍 갈라졌어. 
박 속에서 하얀 쌀이 끝도 없이 쏟아졌어. 
흥부네 식구는 덩실덩실 춤을 추며 기뻐하고 또 기뻐했지. 
그러고는 쌀밥을 지어 배부르게 먹었어.
밥을 실컷 먹고 힘이 난 흥부네 식구는 두 번째 박을 탔어. 
두 번째 박을 타니, 박 속에서 비단과 금은보화가 와르르 쏟아졌지. 
세 번째, 박을 타자 척수장이, 미장이, 기와장이, 목수 들이 몰려 나와 커다란 기와집을 지어 주었어.
사촌의 땅 구경만 해도 배가 아픈 놀부는 동생이 하루아침에 부자가 됐다는 소문을 듣고 심술이 나서 견딜 수가 없었어. 
놀부는 흥부에게 달려가 어떻게 된 일인지 몽땅 들었지. 
집에 오자마자 놀부는 당장 새끼제비의 다리를 뚝 부러뜨렸어. 
그러고는 시치미를 떼며 이렇게 말했어. 
"아이고머니, 불쌍해라!! 구렁이란 놈이 제비 다리를 부러뜨렸네." 
놀부는 제비 다리를 아무렇게나 실로 대충 감아 줬어.
다음 해 봄, 놀부네 집에도 제비가 박씨를 가져다 주었대.. 
놀부가 심은 박씨도 쑥쑥 자라서 커다란 박이 되었어. 
놀부 부부는 방정맞게 춤을 추며 박을 탔지. 
"슬근슬근 톱질이야. 이 박 타면 금 나오고 저 박 타면 은 나온다네. 얼씨구 지화자 좋을시고!" 
첫 번째 박이 쩍 갈라졌어. 
박 속에서 도깨비들이 나와 놀부 부부를 흠씬 때려 주고 사라졌어.
두 번째 박이 쩍 갈라졌어...
박 속에서 거지들이 우르르 몰려 나오더니 곡식이며 비단이며 금은보화를 몽땅 가져가 버렸어.
놀부 아내는 이제 박을 그만 타자고 말렸어. 
하지만 욕심 많은 놀부는 세 번째 박을 탔단다. 
그랬더니 박 속에서 누런 똥이 콸콸 쏟아져서 놀부네 집은 똥바다가 되었대.
여러분은 너절씨처럼 너절한 사람은 본 적이 없을 것입니다.
너절씨는 생김새도 너절했고, 하는 일도 모두 너절했습니다.
너절씨가 다녀간 곳은 표가 났습니다.
그는 다녀간 곳마다 그림에서처럼 너절한 손자국을 남겼습니다.
그야말로 너절씨는 이름도 너절, 하는 짓도 너절했습니다!
너절씨는 난장판처럼 엉망이 된 집에서 살았습니다.
페인트칠은 벗겨지고,
창문 유리는 박살 나고,
지붕의 기와는 떨어져 나가고,
정원에는 잡초가 무성하고,
대문은 돌쩌귀가 빠져서 내려앉았습니다.
최근에 너절씨가 잔디를 깎은 적이 있느냐구요?
천만에요!
어느 날 아침, 너절씨는 너절침대에서 잠을 깨어 여러 번 하품을 하고 몸을 긁적이고는, 자리에서 일어나 이를 닦고 (치약의 뚜껑을 내버려 둔 채로), 아침을 먹고 (마룻바닥에 콘플레이크를 온통 쏟으면서) 산책을 나갔습니다 (보름 전쯤에 세워 둔 빗자루에 걸려 넘어지면서).
너절씨의 너절오두막 뒤에는 숲이 있었는데 너절씨는 그 곳으로 산책을 나갔습니다.
그 곳은 큰 나무들이 아주아주 많아서 산책하기에 긴 시간이 걸리는 큰 숲이었습니다. 
하지만 너절씨는 그 날 아침에는 산책을 하고 싶었으므로 신경 쓰지 않았습니다.
그래서 그는 숲의 건너편 끝에 다다를 때까지 숲 속을 걷고 또 걸었습니다.
그런데 너절씨가 숲의 건너편에서 무엇을 발견했는지 아세요?
너절씨는 여태껏 한 번도 본 적이 없는 아주 단정하고 예쁘장한 집을 한 채 발견했습니다.
그 집의 잘 정돈된 정원 가운데로는 깨끗한 시냇물이 졸졸 흐르고 있었습니다.
거기에는 한 남자가 정원에 서서 울타리를 손질하고 있었습니다.
너절씨가 다가가자 그 남자가 그를 쳐다보았습니다.
"안녕하시오? 저는 너절씨라고 합니다!" 하고 너절씨가 인사를 했습니다.
"알 만하군요." 하고 너절씨를 위아래로 훑어보며 그가 대답했습니다. 
"저는 단정씨라고 합니다." 그가 자기 소개를 했습니다.
"저는 깔끔씨구요." 집안에서 나오면서 다른 한 남자가 말했습니다.
"단정씨와 깔끔씨입니다." 하고 단정씨가 말했습니다.
"깔끔씨와 단정씨입니다." 하고 깔끔씨가 말했습니다.
"우리는 같이 사업을 하고 있습니다." 단정씨가 절명을 했습니다.
"이 집을 소유한 사람들이 우리에게 일을 맡겼답니다." 
"무슨 일인데요?" 너절씨가 물었습니다.
"아, 우리는 무엇이든지 단정 깔끔하게 만드는 일을 하지요." 단정씨가 대답했습니다.
"깔끔 단정하게 정리하는 거죠." 하고 깔끔씨가 덧붙였습니다. 
"우리가 당신을 위해 할 일이 있을 것도 같군요." 하고 깔끔씨가 너절씨를 쳐다보면서 말했습니다.
너절씨는 그 날 아침따라 다른 때보다 훨씬 더 너저분해 보였습니다.
"하지만 저는 단정 깔끔한 것을 좋아하지 않습니다." 너절씨는 난처한 표정을 지으며 대답했습니다.
"그럴 리가!" 단정씨가 외쳤습니다. 
"말도 안 돼!" 깔끔씨가 외쳤습니다. 
"정말인걸요." 너절씨가 말했습니다.
"따라와 보세요." 단정씨가 말했습니다.
"갑시다." 깔끔씨가 말했습니다.
"하지만, 하지만......" 너절씨가 계속 주저주저하였습니다.
"하지만은 필요 없어요." 단정씨가 이렇게 말하며 집 뒤에 세워 놓았던 차 속으로 너절씨를 밀어 넣었습니다.
그리고 그들은 숲의 반대편에 있는 너절씨의 집으로 갔습니다.
"맙소사!"
너절씨의 집이 눈앞에 나타나자 단정씨가 외쳤습니다
"세상에 이럴 수가!"깔끔씨가 따라서 외쳤습니다.
"이렇게 너절한 집은 생전 처음 보는군." 그들은 동시에 말했습니다.
"손을 써야겠어."하고 깔끔씨가 덧붙여 말했습니다.
그리고 너절씨가 뭐라고 입을 열기도 전에 두 사람은 너절씨의 집안 여기저기를 부산하게 돌아다녔습니다.
깔끔씨는 잡초를 뽑아 내고, 잔디를 깎고, 가지를 치고, 넝쿨을 걷고, 나무를 다듬고, 쓰레기를 치우고, 낙엽을 묻거나 태워서, 정원을 전혀 딴판으로 깔끔하게 만들어 놓았습니다.
단정씨는 지붕을 고치고, 벽을 바르고, 유리창 유리를 갈아 끼우고, 칠이 벗겨진 곳을 칠하고, 돌쩌귀를 달아 대문을 세우는 등, 너절씨의 집을 아주 딴판으로 단정하게 만들어 놓았습니다.
그러고 나서 두 사람은 집안으로 들어갔습니다.
"맙소사!" 그 날 아침 두 번째로 단정씨가 소리를 질렀습니다.
"이럴 수가!" 그 날 아침 두 번째로 깔끔씨도 소리를 질렀습니다.
두 사람은 꼭대기부터 밑바닥까지 온 집안을 청소하기 시작했습니다. 
그들은 털고, 쓸고, 문지르고, 광내고 하여 집안을 아주 딴판으로 깔끔 단정하게 만들어 놓았습니다.
"이제 됐군."단정씨가 말했습니다.
"이제 끝났어." 깔끔씨가 말했습니다.
"단정 깔끔해." 단정씨가 말했습니다.
"깔끔 단정해." 깔끔씨가 말했습니다.
너절씨는 무슨 말을 해야 할지 몰랐습니다.
그러고 나서 두 사람은 너절씨를 바라보았습니다.
"나와 같은 생각을 하고 있습니까" 깔끔씨가 단정씨에게 물었습니다.
"물론이죠."단정씨가 대답했습니다.
"우리 두 사람이 생각하고 있는 것은......" 두 사람이 너절씨를 쳐다보면서 함께 말했습니다. "당신이 이렇게 단정 깔끔한 집에 살기에는 너무 너저분하다는 겁니다."
"하지만......" 너절씨가 입을 열었습니다.
하지만 너절씨가 뭐라 하든 말든 두 사람은 너절씨를 이층의 욕실로 몰아넣었습니다.
이전에는 욕실이 가장 지저분한 곳이었지만, 물론 이제는 막 지어 놓은 건물처럼 깨끗했습니다.
단정씨가 너절씨의 한쪽 팔을 잡고, 깔끔씨가 다른 쪽 팔을 잡아 끌어 욕조 안에 그대로 밀어 넣어 버렸습니다.
너절씨는 평소에 목욕을 하지 않았습니다!
단정씨와 깔끔씨는 너절씨를 씻기고, 감기고, 문지르고, 닦고, 빗겨서 마침내 너절씨는 아주 딴사람이 되고 말았습니다.
너절씨가 아니라 그 반대의 사람으로 보였습니다!
너절씨는 거울을 들여다보았습니다.
"이제 내가 뭘 해야만 하는지 알겠소?" 좀 사다운 목소리로 너절씨가 물었습니다.
단정씨와 깔끔씨는 갑자기 두려운 생각이 들었습니다.
"뭘 해야만 하는데요?" 두 사람이 너절씨에게 물었습니다.
"이제 내 이름을 바꿔야 한단 말이오. 알겠소?"너절씨가 말했습니다.
그리고 그는 큭큭 웃었습니다. 단정씨와 깔끔씨도 큭큭큭큭 웃었습니다.
그러자 너절씨는 껄껄 웃었습니다. 단정씨와 깔끔씨도 껄껄껄껄 웃었습니다.
그들은 모두 함께 핫핫핫핫핫핫 웃었습니다. 그리고 그들은 친한 친구가 되었습니다.
이것이 이 이야기의 끝입니다. 다만 여러분이 만약 너절씨처럼 너저분한 사람이라면 언젠가 단정씨와 깔끔씨가 여러분을 방문할지도 모른다는 생각을 잊지 마세요.
그들이 여러분을 방문하도록 해서는 안 되겠지요?
이것은 꽈당씨의 슬픈 이야기입니다.
꽈당씨는 사고를 내지 않는 날이 없었습니다.
무엇인가 부딪칠 물체가 있기만 하면 꽈당씨는 어김없이 거기에 부딪치고 말았습니다.
예를 들어, 만일 여러분이 거리를 걸어가고 있다가 꽈당씨를 만났는데, 그 때 근처에서 뭔가 '꽈당' 하고 부딪치는 소리를 들었다면, 여러분은 무슨 일이 일어났는지 짐작할 수 있겠지요?
'꽈당!'
집에서도 마찬가지였습니다.
그는 굉장히 훌륭한 집에서 살았는데, 집에서도 크고 작은 사고를 내곤 했습니다.
예를 들어, 어느 날 아침, 꽈당씨는 정원에 나갔다가 전날의 폭풍우로 굴뚝의 연통이 헐거워진 것을 발견했습니다.
"땅으로 떨어지기 전에 고쳐야겠군." 하고 생각한 꽈당씨는 창고로 가서 사다리를 꺼내 가지고 왔습니다.
아주 긴 사다리였습니다!
꽈당씨는 어깨 위에 사다리를 얹고서 정원으로 걸어왔습니다. 
그리고 정원 모퉁이를 돌았습니다.
'찡그렁!' 거실의 창문이 깨졌습니다.
"아, 이런!" 하고 꽈당씨는 무슨 일인지 알아보기 위해 몸을 돌렸습니다.
'찡그렁!'
이번에는 그의 뒤에서 부엌 유리창이 깨지는 소리가 들렸습니다.
"아, 이런!" 하고 꽈당씨는 사다리를 벽에 세웠습니다. 
그것을 타고 올라가서 연통을 고치기 위해서 였습니다.
'찡그렁!'
이번에는 침실의 창문이 깨졌습니다!
이런 식으로 꽈당씨는 계속해서 사고를 냈습니다!
꽈당씨는 여러 직업을 가져 보았는데 결코 오래가는 것이 없었습니다. 
꽈당씨가 직장에 들어가자마자 무엇이 없어지거나, 깨지거나, 조각 나거나, 부서지거나, 끊어지거나, 금이 가거나, 찢어지거나, 터지거나, 뒤틀리거나, 으깨어지거나, 갈라지거나, 잘려지는 일이 생기곤 했는데 그것은 모두 꽈당씨가 저지른 일이었습니다.
예를 들어, 농장에서 일할 때, 꽈당씨는 농장의 강아지에 걸려 넘어지는 바람에 농부의 부인에게 갖다 주려던 우유를 엎질러 그것을 고양이가 핥아먹게 했습니다.
예를 들어, 우체부로 일할 때, 꽈당씨는 우체통에 손이 틀어박히는 바람에 구조 대원들이 와서 그를 구출해 주어야 했습니다.
예를 들어, 버스 차장으로 일할 때, 꽈당씨는 버스에서 내려 있다가 버스를 놓치는 바람에 승객들이 요금을 내지 않고 버스를 타고 갔습니다.
예를 들어, 목수였을 때, 꽈당씨는 못을 박는다고 못 대신 자기 엄지손가락에 망치질을 할 때가 더 많았습니다.
이렇게 불행한 사고를 계속 내다보니 꽈당씨는 휴가를 좀 내야겠다고 마음먹었습니다.
그는 휴식을 취하면서, 사고를 저질러 사람들을 귀찮게 하지 않고 할 수 있는 일이 무엇인지 궁리해 볼 생각이었습니다.
그래서 그는 기차를 타고 해변으로 가기 위해 기차역으로 갔습니다.
꽈당씨는 휴가를 보내면서도 사고를 여러 번 냈습니다.
예를 들어, 그는 배를 타고 가던 중 바다로 떨어지는 바람에 구조대가 와서 건져 주어야 했습니다.
예를 들어, 그는 무슨 직업을 구해야 할지 생각하면서 조용히 해변을 걷고 있던 중에 모래 양동이에 발이 처박혀서 빼낼 수가 없었으므로 몇 시간 동안이나 그대로 걸어야 했습니다.
예를 들어, 그는 또 해변을 걷다가 누군가가 파 놓은 구덩이에 빠져서 혼자 힘으로 기어 나올 수 없었기 때문에 거기서 밤을 새워야 했습니다.
그러나 이런 작은 사고들에도 불구하고 꽈당씨는 휴가를 즐겼고, 무슨 직업을 가져야 좋을지에 대해서도 아주 근사한 해답을 얻게 되었습니다.
그것은 지금까지 꽈당씨가 생각해 낸 것 중 가장 훌륭한 생각이었습니다. 그것은 정말 아주 근사한 생각이었습니다.
그리고 이제 꽈당씨는 농부 보리씨의 농장에서 행복하게 일하게 되었습니다.
보리씨는 매우 큰 사과 과수원을 가지고 있었는데 바로 그 곳이 꽈당씨가 일하는 곳이었습니다.
꽈당씨의 일은 사과를 따는 것이었습니다. 그러나 그는 다른 사람들처럼 사다리를 놓고 올라가서 사과를 따지 않았습니다.
꽈당씨에게는 훨씬 더 나은 방법이 있었습니다!
그저 걸어 다니기만 하면 되었던 것입니다!
그는 곧 나무에 부딪치게 되어 있었으니까요.
'꽈당!'
그러면 사과가 떨어지고 꽈당씨는 그것을 주웠습니다.
이렇게 간단히 사과를 딸 수 있었으므로 꽈당씨는 자신의 새 직업을 아주 만족해 했습니다. 그리고 보리씨도 꽈당씨가 일하는 것을 아주 흡족해 했습니다.
그러므로 꽈당씨의 이야기는 결국 슬픈 이야기가 아닙니다.
그러니 혹시 여러분이 앞으로 어딘가에 부딪친다면 어떻게 해야 되는지 알겠지요?
꽈당씨가 주워 보낸 사과 한 개를 깨물어 먹어 보세요.
그러면 부딪쳐서 아픈 것도 잊을테니까요.
크리스마스를 이틀 앞둔 어느 날 밤에 눈이 내리기 시작했습니다.
밤새껏 눈이 내리고, 내리고 또 내리고, 내리고 또 내렸습니다.
수백만 개의, 수십억 개의, 수조 개의, 그보다 더 셀 수 없이 많이, 크고 하얗고 부드러운 눈송이들이 온 세상을 뒤덮었습니다.
아침이 되자 사람들은 어마어마한 양의 눈을 보고 깜짝 놀랐습니다.
모든 집들과 나무와 길과 들판이 온통 눈에 덮여 있었습니다.
마치 거대한 하얀 이불이 부드럽게 세상을 뒤덮고 있는 것 같았습니다.
앞을 보아도 하얀색, 뒤를 보아도 하얀색, 옆을 보아도 하얀색, 가까운 데를 보아도 하얀색, 먼 데를 보아도 하얀색, 어디를 보아도 온통 하얀색이었습니다!
이윽고 해가 얼굴을 내밀었습니다.
그러자 아이들도 밖으로 나왔습니다.
아이들은 감기에 걸리지 않도록 옷을 겹겹이 껴입고, 털실 모자를 쓰고, 목도리를 두르고, 장갑을 끼고, 털장화를 신고 있었습니다.
아이들은 많은 양의 눈을 보자 무척 흥분했습니다. 그도 그럴 것이, 이만큼 거대한 양의 눈은 난생 처음 보았기 때문입니다.
어떤 아이들은 언덕에서 눈썰매 경주를 했습니다.
어떤 아이들은 서로 눈덩이를 던지며 놀았습니다.
어떤 소년은 자기만큼이나 큰 눈덩이를 만들어 굴렸습니다.
그리고 어떤 아이들은 눈사람을 만들었습니다!
크리스마스 이브가 되었습니다.
아이들은 서둘러 집에 돌아가서 일찍 잠자리에 들었습니다. 다음날 아침 일찍 일어나서 산타 할아버지가 무슨 선물을 갖다 놓았는지 보기 위해서였습니다.
그러나 이 크리스마스 이브 날, 산타 할아버지는 곤경에 빠져 있었습니다.
눈이 너무 많이 내려서 할아버지가 눈 속에 갇혀 버리고 말았던 것입니다.
꼼짝달싹도 할 수 없을 지경이었습니다!
눈이 너무 많이 내려서 사슴이, 아이들한테 갖다 줄 선물을 가득 실은 썰매를 끌 수가 없었습니다.
"아, 이런!" 
산타 할아버지는 신음을 했습니다. 
"아, 이런, 어찌 하면 좋담?"
산타 할아버지는 선물 자루에 걸터앉아서 어떻게 하면 아이들이 크리스마스 아침, 눈을 뜨기 전에 그 선물들을 아이들에게 전달해 줄 수 있을지 그 방법을 궁리하고 또 궁리했습니다.
"아, 이런! 아, 이런!" 하고 그는 계속 한탄과 한숨을 내쉬었습니다.
그런데 우연히도 할아버지는 바로 옆에 아이들이 만들어 놓은 눈사람을 보게 되었습니다.
그것을 보자 할아버지는 '번쩍!' 하고 생각 하나가 떠올랐습니다.
좋은 생각이었습니다. 참으로 좋은 생각이었습니다.
"나를 좀 도와주지 않겠나?" 하고 할아버지가 눈사람에게 물었습니다.
하지만 물론 눈사람은 말을 할 수 없었으므로 대답하지 않을 수 밖에요!
'아, 그렇지! 먼저 마술을 부려서 생명을 불어넣어야겠군.' 하고 할아버지는 생각했습니다.
할아버지는 흰 수염을 세 번 잡아당긴 후 뭐라고 주문을 외웠습니다.
그러자 순식간에, 정말 마술처럼 눈사람은 살아 있는 사람이 되었습니다.
"안녕하세요, 산타 할아버지." 하고 눈사람씨가 인사했습니다. 사람의 이름이 눈사람씨였답니다.
"저에게 말씀 안 하셨지만, 어쨌든 제가 감히 말씀을 드리자면, 할아버지는 눈 속에 약간 갇히신 것 같네요. 그렇지요? 그리고 제 말뜻을 이해하신다면, 물론 이해하시겠지만, 도움이 약간 필요하신 것도 같네요. 그렇지요? 왜냐하면 할아버지가 저를 살려 대신 걸로 봐서, 뭔가 이유가 있으실 것이 틀림없을 테니까요. 그렇지요? 그러니 제가 뭔가 혹시 도와 드릴 일이라도 있을지도 모르겠네요. 그렇지요?"
짐작하겠지만 눈사람씨는 꽤나 말이 많은 눈사람이었습니다.
"맞았어!" 산타 할아버지는 웃으며 대답했습니다. 
"어서 시작하자구!"
그리고 그들은 시작했습니다.
눈사람씨는 썰매를 힘껏 밀어서 썰매가 움직이도록 했습니다. 그래서 두 사람은 마침내 출발했습니다.
눈사람씨는 남자 애들에게 갈 선물과 여자 애들에게 갈선물을 각각 고른 다음, 선물들이 틀림없이 제 임자들에게 가도록 각각의 양말에 주의해서 선물들을 넣었습니다.
산타 할아버지는 선물들이 틀림없이 제 임자들에게 가도록, 정확한 굴뚝으로 들어가서 각각의 양말 속에 넣어 두고 왔습니다.
눈사람씨와 할아버지는 예쁜이가 틀림없이 장난감 곰을 받도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 개똥이에게는 틀림없이 장난감 기차가 전달되도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 왕코가 틀림없이 돼지 저금통을 받도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 어린 달래에게, 목욕할 때 가지고 놀도록 삑삑 소리를 내는 분홍 코끼리를 틀림없이 전달했습니다.
이윽고 두 사람은 순식간에 일을 끝마쳤습니다.
"남자 애들에게 모두 적당한 장난감들을 선물하도록 도와줘서 정말 고마우이." 하고 할아버지는 눈사람씨의 손을 잡아 흔들며 말했습니다.
"여자 애들에게도 잊지 않고 모두 적당한 장난감을 보냈구요." 눈사람씨가 할아버지의 손을 마주 흔들며 대답했습니다.
"이제 그대를 다시 눈사람으로 만들어야겠군." 하고 할아버지가 말했습니다.
"다시 한번 감사하네. 잘 가게!" 할아버지가 작별 인사를 했습니다.
"저도 즐거웠어요!" 하고 눈사람씨가 미소 지었습니다.
그 일이 있은 후, 산타 할아버지는 크리스마스 때마다 눈사람을 골라 할아버지의 일을 돕도록 했습니다.
그러니 혹시 여러분이 앞으로 눈사람을 만든다면 정성을 기울여 제대로 만드는 것이 좋을 것입니다.
산타 할아버지가 그 눈사람에게 도움을 요청할지도 모르니까요.
여러분이 만든 눈사람이 산타 할아버지를 도울 수 있다면 여러분도 무척 기쁘지 않겠어요?
이 곳은 북쪽 근처 어딘가에 있는 추워나라입니다.
추워나라의 날씨는 언제나 겨울입니다.
이 곳은 눈이 내리지 않으면 얼고, 얼지 않으면 눈이 내립니다.
그러니 얼마나 추운 곳인지 짐작할 수 있겠지요?
이렇게 추운 곳이므로 추워나라에서는 모든 사람들이 추워하면서 삽니다.
추워나라 사람들은 여러분도 쉽게 알아볼 수 있습니다. 그들은 코가 빨갛기 때문입니다. 사실은 사람들만 코가 빨간 것이 아닙니다. 추워나라에 가면 빨간 코의 개가, 빨간 코의 쥐를 쫓는 빨간 코의 고양이를 쫓는 광경을 볼 수 있습니다.
추워나라에서는 코끼리까지도 코가 빨갛습니다.
그리고 추워나라에 오는 사람이 맨 먼저 듣게 되는 소리는 바로, '에취!' 하는 재채기 소리입니다.
정말 추워나라에서는 재채기 소리가 너무 흔합니다.
그것은 결코 놀랄 일이 아닙니다.
이 이야기는 추워나라의 수도인 덜덜시의 눈 덮인 작은 오두막에 사는 재채기씨에 관한 것입니다.
재채기씨는 매일 아침 잠에서 깨어나 재채기하고, 자리에서 일어나서 재채기하고, 옷을 입으면서 재채기하고, 아래층에 내려가서 재채기하고, 아침을 먹고 나서 재채기하고, 그리고 일하러 가면서도 재채기합니다.
"에이! 재채기 때문에 정말 지겨워 죽겠군!" 하고 재채기씨는 매일 어떻게 하면 재채기를 안 할 수 있을까를 궁리했습니다.
그러던 어느 날, 그는 추워나라를 떠나서 재채기를 치료할 방법을 찾아보기로 결심했습니다.
그래서 당장 재채기씨는 여행에 필요한 짐(주로 손수건꾸러미)을 꾸리고 재채기를 하고, 집의 문을 잠그고 재채기를 하고, 그리고 출발했습니다.
그는 걷고 재채기하고, 재채기하고 걷고 하면서 추워나라를 벗어나기 시작했습니다. 그리고 며칠 동안 재채기하고 걷고, 걷고 재채기하며 추워나라가 아주 멀어질 때까지 여행했습니다.
재채기씨는 추워나라에서 멀어질수록 눈이 점점 적어지는 것을 발견했습니다. 그리고 마침내 그는 눈이 전혀 없는 곳에 다다랐습니다.
그리고 재채기씨는 뭔가 희한한 것을 발견했습니다. 그것은 그가 걸으면서 재채기를 하지 않고,단지 걷고 걷고 걷기만을 한다는 것입니다.
전혀! 조금도! 눈곱만큼도!
그는 정말로 한 번도 재채기를 하지 않았습니다.
"내가 왜 재채기를 하지 않는 거지?" 하고 그는 의아하게 생각하며 중얼거렸습니다.
그의 중얼거림을 누군가가 듣고 대답했습니다. 
"그거야 감기에 걸리지 않았으니까 재채기를 하지 않는 거지."
재채기씨는 깜짝 놀라 뒤를 돌아보았습니다.
거기에는 현명해 보이는 늙은 마술사가 있었습니다.
"감기가 뭔데요?" 하고 재채기씨가 물었습니다.
"감기란 아주 추울 때 걸리는 것을 말하지." 하고 마술사가 가르쳐 주었습니다.
"그래요? 하지만 저는, 항상 너무 추워서 사람들이 덜덜 떠는 추워나라에서 왔는 걸요!" 하고 재채기씨가 말했습니다.
"말도 안 돼!" 마술사가 코방귀를 뀌었습니다. 
"저렇게 태양이 있는데 그렇게 추운 곳이 어디 있단 말이야?" 하면서 그는 하늘에서 활짝 웃고 있는 해를 가리켰습니다.
"하지만 추워나라에는 태양이 없단 말입니다." 재채기씨가 대꾸했습니다.
"태양이 없다고?" 마술사가 외쳤습니다. 
"참으로 이상하고 희한한 소리도 다 하는구먼. 그렇다면 내가 무슨 일인가를 해야겠구먼."
"맞아요!"
재채기씨는 마술사의 말이 무엇을 뜻하는지도 모르면서 맞장구를 쳤습니다.
"그 추워나라라는 곳은 여기서 얼마나 먼가?" 하고 마술사가 물었습니다.
"아주 멀고 멀고 멀어요." 재채기씨가 대답했습니다.
"어느 쪽으로 가면 되지?"하고 마술사가 물었습니다.
재채기씨는 손가락으로 방향을 가리켜 주었습니다.
"오래 걸리지는 않아." 하더니 마술사는 지팡이를 흔들면서 뭐라고 중얼중얼 주문을 외웠습니다. 마술사가 뭐라고 주문을 외웠는지 궁금하죠?
아무튼 뭐라고 주문을 외웠던지 당장 그 효과가 나타났습니다.
여러분이, '아!' 하기도 전에 마술사와 재채기씨는 추워나라의 수도 덜덜시에 와 있었습니다.
언제나처럼 그 곳은 눈이 내리고 있었습니다.
"정말 춥고 우울한 곳이군." 마술사가 말했습니다.
"엣취!" 하고 재채기씨가 대꾸했습니다. 그는 다시 재채기를 하기 시작했던 것입니다.
"추워나라는 정말 햇빛이 필요한 곳이군. 그러자면 아주 특별한 마술을 부려야겠어." 마술사가 말했습니다.
"빨리요! 어서요!" 급속히 눈사람으로 변해 가면서 재채기씨가 재촉했습니다.
"자, 내가 주문을 외고 나면, 즉시 재채기를 세 번 하도록 해, 알았지?" 마술사가 말했습니다.
현명한 마술사는 요술 지팡이를 쳐들고 흔들면서 다시 알 수 없는 주문을 외웠습니다.
"에취! 에취! 에취!" 재채기씨가 재채기를 세 번 했습니다.
그러자 이상한 일이 벌어졌습니다.
갑자기, 마술처럼, 물론 마술이지만, 검고 두꺼운 구름을 헤치고 밝은 태양이 얼굴을 내미는 게 아니겠어요?
그리고 눈이 멈추었습니다.
"됐어. 그럼 재채기도 멈추게 돼." 하고 마술사는 뭐라고 주문을 외우더니 '펑' 하고 사라지고 말았습니다.
언제 인사할 새도 없이!
재채기씨는 햇볕을 받으며 그 자리에 서서 눈이 녹는 것을 바라보았습니다.
그 이후부터 태양은 매일 추워나라를 비추었으므로 이 곳은 이제 예전처럼 추운 곳이 아니었습니다.
이제 더 이상 빨간 코의 개가, 빨간 코의 쥐를 쫓는 빨간 코의 고양이를 쫓는 광경을 볼 수 없게 되었습니다.
그리고 이제 재채기 소리를 듣기가 어렵게 되었습니다. 물론 재채기씨도 더 이상 재채기를 하지 않게 되었습니다.
그리고 재채기씨한테 달라진 것이 한 가지 더 있었습니다.
그것은 재채기씨가 우연히 거울을 보다가 발견한 것입니다.
그것이 무엇인지 여러분은 알겠습니까?
아직도 모르겠습니까?
모르는 사람은 재채기씨의 거울 속 얼굴과 책 중간 페이지 속 얼굴이 어떻게 다른지 비교해 보세요.
참견씨는 무슨 일이건 남의 일을 알고 싶어했습니다.
그는 언제나 남의 일에 참견하기를 좋아했습니다.
참견씨는 길을 가다가도 잠긴 문을 보게 되면 그냥 지나치지 못했습니다. 반드시 잠긴 문의 열쇠 구멍으로 안을 들여다봐야 속이 후련한 사람이었습니다.
참견씨는 다른 사람의 편지도 자기가 뜯어서 읽어 봐야 직성이 풀리는 사람이었습니다.
참견씨는 기차에서 자기 신문을 읽다가도 옆 자리 사람의 신문을 읽으려고 기웃거리는 사람이었습니다.
그렇기 때문에, 여러분도 짐작하겠지만, 참견씨는 사람들한테 별로 인기가 없었습니다.
사람들은 참견씨가 자기를 일을 엿보고 참견하려 하는 것을 좋아하지 않았습니다.
하지만 사람들이 싫어한다고 해서 참견씨가 자기 버릇을 고쳤을까요?
천만에요!
참견씨는 길어마을이라고 하는 곳의 우습게 생긴 기다란 집에서 살았습니다.
어느 날 길어마을의 사람들은 참견씨의 참견을 더 이상 참을 수 없어서 회의를 열고 의견을 나누었습니다.
"우리는 참견씨의 참견을 막을 방법을 찾아야 합니다." 하고 나이 든 목수 톱밥씨가 말했습니다.
"맞아요!" 하고 세탁소를 운영하는 빨래부인이 맞장구를 쳤습니다.
"그 사람은 따끔한 맛을 봐야 한다구요."
"무슨 일에든지 끼어 드는 그 버릇을 고쳐 줄 좋은 수가 없을까요?" 칠장이 붓솔씨가 미소를 머금고 말했습니다.
"아 참, 그렇지!" 하고 갑자기 붓솔씨가 무슨 좋은 생각이라도 떠올랐는지 활짝 웃으며 말했습니다.
"여러분, 내 말을 들어 보시오. 이렇게 하면 어떻겠소?"
사람들은 모두 붓솔씨의 둘레에 모여들어 그의 생각을 들어 보았습니다.
다음날 아침, 참견씨는 길어마을의 거리를 걷다가 누군가가 휘파람 부는 소리를 들었습니다. 그 소리는 닫혀진 문 안에서 들려 왔습니다.
"무슨 일일까?" 하면서 그는 다가가서 그 문을 살며시 열고 안을 들여다보았습니다.
'지익' 하고 페인트솔이 참견씨의 코에 새빨간 페인트를 칠하면서 지나갔습니다.
"이키, 이를 어쩝니까?"
문 안쪽에서 페인트칠을 하고 있던 붓솔씨가 말했습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 곧장 집으로 가세 코끝의 빨간 페인트를 지워야 했습니다. 하지만 페인트는 잘 지워지지도 않고 아프기만 했습니다.
붓솔씨는 혼자서 큭큭 웃었습니다.
작전이 들어맞기 시작했던 것입니다.
다음날 참견씨는 세탁소 옆을 지나다가 담벼락 너머로 누군가가 웃는 소리를 들었습니다.
"무슨 일일까?" 하고 그는 발돋움을 하고 담 너머로 고개를 들이밀었습니다.
"찰칵" 하고 빨래 집게가 그의 코끝을 물어 버렸습니다.
"애고머니, 죄송해서 어쩌나!" 하고 빨래를 널고 있던 빨래부인이 외쳤습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 빨래 집게를 코끝에서 떼어 내고 다시 갈 길을 갔습니다.하지만 빨갛게 된 코가 욱신욱신 아파서기분이 영 좋지 않았습니다.
빨래부인은 혼자서 홋홋 웃었습니다.
작전이 잘되어 가고 있었기 때문입니다.
다음날 참견씨는 나무 울타리를 지나다가 망치 소리를 들었습니다.
"무슨 일이지?" 하고 생각한 그는 살며시 울타리 끝으로 다가가서 안을 엿보았습니다.
"쾅!" 하고 망치가 참견씨의 코끝을 때렸습니다.
"어이쿠, 이게 어쩝니까?" 하고 헐거워진 나무판에 망치질을 하고 있던 톱밥씨가 말했습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 곧장 집으로 가서 멍들어 아픈 코를 붕대로 감아야 했습니다.
톱밥씨는 혼자서 껄껄 웃었습니다.
정말 작전대로 척척 잘 진행되고 있었습니다.
다음날 참견씨는 숲 속을 거닐다가 누군가가 나무를 베는 소리를 들었습니다.
"무슨 일일까?" 하고 생각하면서 그는 나무 뒤로 살짝 다가갔습니다.
그리고 막 고개를 내밀고 엿보려는 찰나에, 그렇게 했다가는 자기 코에 아주 무시무시한 일이 생길지도 모른다는 생각이 번쩍 들었습니다.
그래서 그는 엿보지 않고 슬그머니 뒤돌아 자기 볼일을 보러 갔습니다.
나무 뒤에서 나무꾼 베어씨가 손에 톱을 들고서 기다리고 있었습니다.
그는 참견씨가 엿보지 않고 그냥 가는 걸 보고 우스워서 웃고 또 웃었습니다.
작전은 성공이었습니다.
베어씨는 이 사실을 모두에게 알리기 위해 서둘러 길어마을로 내려갔습니다.
정말, 작전은 성공이었습니다.
그 후로 참견씨는 남의 일에 참견하던 버릇을 깨끗이 고쳤던 것입니다. 
그리고 곧 길어마을의 모든 사람들과 사이 좋게 지냈습니다.
이렇게 이야기는 끝이 났습니다.
한 가지, 여러분도 참견씨가 그랬던 것처럼 참견하고 싶은 생각이 들 때는 주의해야 할 게 있습니다.
그것이 무엇일까요?
그렇습니다!
코를 조심하라고요.
가련한 겁쟁이씨는 무엇이든 두려워했습니다.
그는 바늘 떨어지는 소리만 들어도 떨고, 오그라들고, 흐물해졌습니다. 
그러니 겁쟁이씨가 사람들로부터 멀리멀리 떨어져 사는 것은 놀랄 일도 아니지요.
그는 도시에서 수백 리 떨어진, 깊고 깊은 산 속에서 혼자 살았습니다.
이 이야기는 겁쟁이씨가 잠들어 있던 어느 날 아침에 시작됩니다.
아주 아름다운 가을날 아침이었습니다.
햇빛이 눈부시게 빛나고 나뭇잎들은 붉게 단풍이 들어 있었습니다. 
바람은 나뭇가지들 사이로 산들산들 지나갔습니다.
겁쟁이씨네 집 바로 옆에 서 있던 나무에서 나뭇잎 하나가 떨어지다가 겁쟁이씨의 창문을 살짝 스치고 지나갔습니다.
겁쟁이씨는 그 소리에 소스라치게 놀라 잠에서 깨었습니다.
"이게 무슨 소리지?" 그가 외쳤습니다.
"오, 세상에! 집이 무너지는구나! 아, 이런, 지진이다! 세상이 망하는구나! 화산이 터졌다! 세상의 종말이 왔구나!"
그리고 그는 사시나무처럼 오들오들 떨며 이불 밑으로 숨었습니다.
한 시간이나 지나서, 집이 무너지지 않았고, 지진도 없었으며, 세상이 끝나지 않았다는 것을 깨달은 겁쟁이씨는 그제야 이불 밑에서 나왔습니다.
"휴! 난 또 큰일 난 줄 알았네!" 하고 그가 안도의 숨을 내쉬었습니다.
그리고 일어나서 아침 식사를 준비하기 위해 아래층으로 내려갔습니다.
겁쟁이씨는 상자 속의 콘플레이크를 조금 우유 그릇에 덜었습니다.
그리고 콘플레이크 위에 우유를 부었습니다.
그리고 설탕을 가지러 찬장으로 갔습니다.
칙! 탁! 딱! 하는 소리를 내며 콘플레이크가 우유 속으로 들어갔습니다.
"아이고, 세상에!" 하고 외치며 겁쟁이씨는 식탁 밑으로 들어가 숨었습니다. 
"오, 세상에! 총소리다! 재난이 닥쳤다! 전쟁이다!"
물론 아니었습니다.
그리고 물론 겁쟁이씨는 얼마 후에 식탁 밑에서 기어 나와 콘플레이크와 우유를 모두 먹었습니다.
아침 식사 후, 겁쟁이씨는 산책을 나갔습니다.
그가 집 주위의 숲 속을 거닐고 있는데 벌레 한 마리가 땅에서 고개를 쏘옥 내밀었습니다.
"안녕하세요?" 벌레가 상냥하게 겁쟁이씨에게 인사했습니다.
겁쟁이씨는 눈이 튀어나올 만큼 놀라 펄쩍 뛰었습니다.
"뭐라고? 거기 누구야!" 하고 그가 외쳤습니다.
그리고 그는 벌레를 보았습니다. 
"오, 맙소사! 뱀이다! 오, 하느님! 사람 잡아먹는 뱀이다! 큰일 났다! 난 이제 잡아먹혔다!" 하고 그는 나무 위로 올라갔습니다.
"별꼴 다 보겠네." 하고 벌레는 땅속으로 들어가 버리고 말았습니다.
한 시간 후, 겁쟁이씨는 용기를 내어 나무에서 내려와 산책을 계속했습니다.
마침내 그는 숲 속을 빠져나와 들판에 이르렀습니다.
겁쟁이씨는 겁을 먹고 주위를 두리번거렸습니다.
들판은 텅 비어 있었습니다.
아니, 아주 텅 빈 것은 아니었습니다.
겁쟁이씨는 못 보았지만 들판 가운데의 풀밭에서는 따스한 가을 햇빛을 받으며 한 방랑자가 낮잠을 자고 있었습니다.
겁쟁이씨는 조심스럽게 풀밭을 걸어 나갔습니다.
곤히 잠든 방랑자가 코를 골았습니다.
겁쟁이씨는 비명을 질렀습니다. 
"으아, 사자다! 사자가 으르렁거린다! 아이고, 어쩌면 좋아! 무시무시한 사자다! 아이고, 나는 죽었다! 사자가 날카로운 이빨로 나를 두 동강 내려다 보다! 아니, 세 동강 내려나 보다!"하고 외쳤습니다.
그리고 그는 기절하고 말았습니다.
이 소동에 잠에서 깨어난 방랑자는 하품을 하고, 기지개를 켠 다음 일어나 앉다가, 기절해 누워 있는 겁쟁이씨를 발견했습니다.
"쯔쯧!" 하고 성품이 친절한 그 방랑자는 혀를 찼습니다.
그리고 겁쟁이씨를 집어서 손바닥 위에 올려 놓았습니다.
정신이 돌아온 겁쟁이씨는 눈을 비볐습니다. 그리고 자기를 바라보는 방랑자의 얼굴을 보았습니다.
"아악!"
그가 비명을 질렀습니다.
"재난이다! 거인이다! 괴물이다! 아 어쩌면 좋아! 날 잡아먹으려고 한다!" 그가 바르르 바르르 떨며 외쳐 댔습니다.
"저런, 저런." 방랑자가 혀를 찼습니다. 
"자넨 겁이 너무 많구먼! 이름이 뭔가?" 방랑자가 물었습니다.
"거... 거... 겁쟁이예요." 하고 더듬거리며 겁쟁이씨가 대답했습니다.
"나도 한때 자네처럼 겁이 많은 적이 있었지." 방랑자가 말했습니다. 
"하지만 지금은 그렇지 않다네. 그 비결을 가르쳐 줄까?" 그가 미소를 지으며 물었습니다.
"으… 으… 예, … 제 … 제 … 제발." 겁쟁이씨는 위아랫니를 떡떡 마주쳐 떨며 대답했습니다.
"아주 간단하지." 방랑자가 말했습니다. 
"열까지만 세면 돼. 그러면 아무리 두려운 일도 결국 두려운 일이 아니란 걸 알게 되거든." 하고 그는 조심스럽게 겁쟁이씨를 풀 위에 내려놓았습니다.
"알았지? 열까지만 세는 거야! 잊지 말게." 하고 방랑자는 자기 갈 길을 갔습니다.
겁쟁이씨는 이제 집에 돌아가는 게 좋겠다고 생각했습니다.
그는 들판을 가로질러 집으로 향했습니다.
그리고 숲 속으로 들어갔습니다.
그는 숲 속을 걸어가다가 작은 나뭇가지 하나를 밟았습니다.
'바사삭!' 하고 나뭇가지가 부러졌습니다.
겁쟁이씨는 놀라서 자기 키보다 두 배나 높이 뛰어올랐습니다.
"으아악!" 그는 비명을 질렀습니다. 
"저 끔찍한 소리가 뭐지? 나무가 내 위로 쓰러지려나 보다! 아, 나는 죽었다! 아니, 악어가 어디 숨어서 이빨을 가는가보다! 아, 나는 꼼짝없이 죽었구나! 오, 하느님..." 하다가 갑자기 그는 멈췄습니다.
그리고 숨을 깊이 들이마셨다가 내쉬었습니다.
"하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열!" 하고 그는 열까지 세었습니다.
그리고 그는 그 소리를 낸 것이 나뭇가지였음을 깨달았습니다. 
별것도 아닌 조그만 나뭇가지였습니다.
"휴!"
그는 안도의 한숨을 내쉬었습니다.
겁쟁이씨가 집에 거의 도착했을 무렵, 나뭇잎 하나가 살포시 떨어져 그의 머리 위에 내려앉았습니다.
"사람 살려! 경찰! 경찰! 살인자다!" 그는 비명을 질렀습니다. 
"누가 날 납치해 간다! 나 죽는다! 강도다! 총 든 강도다!" 하다가 갑자기 그는 멈췄습니다.
그리고 숨을 깊이 들이마셨다가 내쉬었습니다.
"하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열!"
그리고 그는 머리 위의 것이 나뭇잎이라는 걸 알았습니다.
겨우 나뭇잎 하나였습니다!
별것 아닌, 곱게 물든 단풍잎 하나였습니다!
"이럴 수가!".
그는 일이 잘되어 가는 것이 무척 신기했습니다
그 순간부터 겁쟁이씨는 전혀 다른 사람이 되었습니다.
옆의 그림만 봐도 그 사실을 알 수 있을 것입니다.
이제 그는 비명을 지르거나, 소리를 치거나, 악을 쓰거나, 바들바들 떨거나, 소스라치게 놀라거나, 흐물흐물해지지 않게 되었습니다.
그리고 이불 밑으로 숨는 일은 없었습니다.
물론, 전혀 그러지 않는다고는 할 수 없지만, 전처럼 자주 그러지는 않는답니다!
옛날 옛적에 소망을 이루어 주는 힘이 여전히 통했던 때에, 딸들이 모두 예쁜 왕이 한 분 살고 계셨어요.
특히나 막내공주님이 아주 예뻤어요. 어찌나 아름다운지, 해도 그녀의 얼굴에 햇볕을 비출 때마다 감탄을 하곤 했습니다.
왕의 성은 울창한 숲에 둘러싸여 있었어요.
숲에 있는 나이 많은 라임 나무 아래에 우물이 하나 있었어요.
화창한 날에, 막내공주님께서 숲으로 놀러 나와 시원한 분수 옆에 앉았어요.
그녀는 따분할 땐 황금 공을 가져와 높이 던졌다가 다시 잡곤 했지요.
황금 공놀이는 그녀가 가장 좋아하는 놀이었어요. 
그러다 우연히 공주의 작은 손으로 떠받치고 있던 황금 공이 바닥으로 떨어져 곧장 우물 속으로 굴러 들어갔지 뭐예요.
공주님이 다급히 눈으론 공을 쫓았지만 허사였어요.
우물은 꽤 깊었어요. 바닥이 보이지 않을 정도로요.
이 일로 공주님이 울기 시작했어요. 소리 내 울고 더 크게 소리 내 울었어요. 마음의 안정을 찾을 수가 없었어요.
그렇게 눈물을 글썽이고 있는데 누군가가 그녀에게 이렇게 말하는 거예요.
"누가 널 괴롭히니, 공주야? 네 모습을 보고 돌도 눈물을 뚝뚝 흘리겠다."
공주가 목소리가 들려온 쪽을 돌아보니 이게 뭔가요, 세상에나 똥똥하고 못생긴 개구리 한 마리가 물 위로 고개를 쭉 내밀고 있지 뭐예요.
"아아! 넌 헤엄을 치지?"라며 공주가 말했어요. "우물로 떨어진 내 황금 공 때문에 울고 있었던 거야."
"울지 말고, 뚝,"라며 개구리가 대답했어요. "내가 널 도울 수 있겠는데, 그렇지만 내가 네 공을 다시 주워주면 넌 내게 무얼 보답으로 줄래?"
"네가 가지고 싶은 건 다, 착한 개구리야,"라며 공주가 말했어요… "내 옷이나, 내 진주나 보석, 아님 내가 지금 쓰고 있는 황금 '관'(머리에 쓰는 금관)도 네가 원하면 줄게."
개구리가 대답했어요.
"난 네 옷, 진주, 보석이나 황금 관엔 관심 없어. 날 좋아해주고 네 친구로 삼아죠 놀이 친구 말이야. 그리고 네 예쁜 식사 테이블 옆에 앉혀주고, 네 예쁜 황금접시에서 식사를 하게 해주고, 네 예쁜 컵으로 마실 수 있게 해줘, 그리고 네 예쁜 침대에서 재워져… 만약 내가 이걸 약속해준다면 내가 아래로 내려가 네 황금 공을 가지고 올라올게."
"응 그래,"라며 공주가 말했어요. "만약 내 공만 다시 가져다준다면, 네가 원하는 것들을 다 들어줄게."
하지만 공주는 속으론 생각했어요.
'흥 놀고 있네, 개구리 주제에! 넌 그냥 다른 개구리들처럼 개골개골 울며 물에서나 살아. 네까짓 게 어떻게 인간의 친구가 될 수 있단 말이니!'
어째든 개구리는 이런 약속을 받고서 고개를 물속으로 넣곤 잠수를 했어요.
잠시 후 개구리가 한 입 가득 공을 물고서 물 위로 올라왔어요.
개구리가 잔디밭 위로 공을 던졌어요.
자신의 예쁜 놀이 공을 한 번 더 보자 공주는 뛸 듯이 기뻤어요. 
그래서 공을 줍곤 잽싸게 도망가 버렸어요.
"기다려, 기다려,"라며 개구리가 말했어요. "나를 데리고 가야지. 난 너처럼 달릴 수 없다구."
하지만 개구리가 개골개골, 개골개골 외쳐대는 소리가 공주를 따라잡을 만큼 컸다고 한들 과연 도움이 되었을까요?
아니죠, 공주가 그 말을 들어줄 리가 없죠.
실제로도 공주는 잽싸게 집으로 돌아온 다음에, 다시 자신의 우물로 돌아가야 했던 불쌍한 개구리 일랑은 완전히 잊고 말았어요.
다음날 공주가 왕과 신하들과 함께 식탁에 앉아 자신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 먹고 있는데, 대리석 계단을 오르는 소리가, 첨벙 첨벙, 첨벙 첨벙, 하고서 울리며 다가오는 것이다. 
그 소리가 계단 꼭대기까지 다다르자, 누군가가 문을 똑똑 노크하며 소리쳤다. 
"공주, 막내 공주, 저에요, 문을 열어주세요." 
누군지 보려고 달려간 공주가 문을 열었을 때 어마나 세상에 문 앞에 어제 그 개구리가 앉아 있지 뭐예요.
그래서 공주가 문을 사정없이 닫아버리고는 허둥대며 다시 자리로 와 식사를 계속했지만, 공주도 너무나도 놀란 건 사실이었어요.
누가 봐도 공주의 얼굴이 붉으락푸르락한 게 보였어요.
그래서 왕이 말했어요.
"딸애야, 왜 그러니? 문 앞에서 너를 데려가려는 거인이라도 본 게냐?"
"아, 아냐,"라며 공주가 말했어요. "거인이 아니라 구역질나는 개구리 한 마리야."
"개구리가 왜 너를 부른단 말이냐?"
"아 그게, 아빠, 내가 어제 숲에 있는 우물가에 앉아 공을 만지작거리다 황금 공을 우물 속에 떨어뜨리고 말았거든. 그래서 울고 있는데 개구리가 공을 다시 갖다 주었어. 그러면서 우기길, 자기를 내 친구로 삼아 달라고 약속해달란 거야. 하지만 개구린 물에서 살잖아! 그런데 지금 저렇게 문 앞에 있네, 들여보내 달라며."
그러는 사이에 개구리가 똑똑 하며 두 번째 노크를 하며 소리치고 있었어요.

"공주님! 막내공주님!
제게 문을 열어주시어요!
어제 시원한 분수대 옆 물가에서

제게 하신 말씀을 그새 잊으신 건 아니겠죠?
공주님, 막내공주님!
어서 문을 열어주시어요!" 

그러자 왕이 말씀하셨어요.
"약속은 지키라고 있는 게다. 어서 가서 그 분을 들이 거라."
공주가 마지못해 가, 문을 열어주자, 개구리는 폴짝 폴짝 뛰어 안으로 들어와선 공주님 뒤를 쫓았어요, 한 발짝 한 발짝, 드디어 공주 의자에까지 왔어요. 거기서 개구리가 소리쳤어요.
"당신 옆으로 올려줘요."
공주가 머뭇거리자, 마침내 왕께서 그리하라 이르셨어요.
공주의 의자에 일단 한 번 착석을 하자, 개구리가 이번엔 식탁 위로 가고 싶어 했어요.
식탁 위에서 이제 개구리가 말했어요.
"자, 당신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 우리가 함께 먹을 수 있도록 그 황금 접시를 더 내 쪽으로 밀어줘요."
공주가 그리 했어요, 하지만 속으론 절대 그리 하고 싶어 하지 않는 눈치였다는 건 당연지사.
개구리는 자신이 먹는 걸 즐거워했어요.
하지만 공주는 음식 한 입 한 입마다 정말이지 숨이 막혀 죽을 지경이었어요.
마침내 개구리가 말했어요.
"이제 만족하게 먹었으니. 좀 피곤한데, 나를 당신의 예쁜 방으로 데려가 주고 당신의 예쁜 비단 침대에 자리를 펴줘요, 우리 같이 누워 자자고요."
공주가 급기야 눈물을 터뜨렸어요.
차가운 개구리를 만지고 싶지 않거니와 자신의 예쁘고 깨끗한 이쁜이 침대에서 재우기도 넘 싫었기 때문이죠.
하지만 왕께서 역정을 내시면 말씀하셨어요.
"너를 도와주신 분께 이 무슨 무례란 말이냐."
그래서 공주는 개구리를 두 손가락으로 쥐고서 2층으로 가 방구석에 두었어요.
하지만 공주가 침대에 앉자 개구리가 공주에게로 기어오며 말하길,
"나 피곤해, 네 옆에서 자고 싶어, 나를 들어 올려줘, 그렇지 않음 네 아버지께 다 이를 거야."
그 바람에 공주의 참아왔던 화가 폭발하고 말았어요.
개구리를 집어다 벽에다 사정없이 내던지고 말았어요.
"자, 이제 좀 조용해지시겠지, 이 가증스런 개구리야."라며 공주가 말했어요.
그런데 바닥으로 떨어진 개구리가 더 이상 개구리가 아닌 거예요.
어머나, 세상에 개구리는 어디가고 웬 아름답고 상냥한 눈동자를 지닌 왕자님이 서 계시지 뭐예요.
왕의 말씀에 따라 왕자는 이제 공주의 연인이자 남편이 되었어요.
그러고 나서 왕자는 공주에게 자신이 어떻게 하여 사악한 마녀의 마법에 빠지게 되었는지, 그리고 그 마녀가 공주 외에는 아무도 자신을 우물에서 구하지 못하게 했는지를 말해주었어요. 
그 다음날 공주와 왕자는 함께 왕자의 왕국으로 갈 예정이었어요.
그리고 같이 잠을 잤어요, 다음날 아침 눈부신 햇살이 그들을 깨우자, 8마리의 흰 말들이 끄는 마차가 도착했는데, 말 머리엔 흰색 타조 깃털들이 꽂아져 있었고요 금줄로 치렁치렁 몸을 감싼 말들이었어요.
말들 바로 뒷편엔 왕자님의 충실한 종인 '헨리'가 타고 있었어요. 
자신의 주인이 개구리로 변해버리자 너무도 비참했던 충실한 '헨리'는 비탄과 슬픔에 자신의 심장이 터져버리는 것을 방지하기 위해 가슴에 '철대'(철로 된 테두리) 세 개를 둘러매었더랬어요.
왕자님 부부를 왕자님의 왕국으로 태우고 갈 마차를 끌고 온 충실한 헨리는 두 분을 도와 마차에 태워드린 훈 다시 뒷좌석으로 가 앉았어요.
왕자님이 사악한 마법에서 해방되신 게 '헨리'는 너무도 기뻤답니다.
마차를 타고 가는 도중에 중간 중간 왕자님은 자신의 뒤에서 무엇인가가 마치 부서질 듯 갈라지는 소리를 들었어요.
그래서 뒤돌아보며 소리쳤어요.
"헨리, 마차가 부서지고 있어." 
"아닙니다, 주인님, 마차가 아니에요. 제 가슴에서 나는 악기 소리에요. 왕자님이 개구리로 변해 우물 속에 갇히셨을 때 제가 슬픔을 참지 못하고 제 가슴에 둘러맨 쇠테(철로 만든 띠)에요."
마차가 가는 도중에 또다시 그리고 한 번 더 또다시 뭔가가 와장창 깨지는 소리가 났고, 그럴 때마다 왕자님은 이번엔 정말이지 마차가 박살나고 있다고 생각했어요.
하지만 그건 자신의 주인이 마법에서 풀려나 행복한 것이 너무도 기뻤던 충직한 종인 '헨리'의 심장이 용솟음치면서 쇠테를 망치처럼 두드리는 바람에 내는 소리였답니다.
쥐를 친구로 된 어떤 고양이가 살고 있었다. 
고양이는 자신이 쥐에 대해 사랑과 우정을 느낀다고 말하였다. 
결국 쥐도 그들이 함께 사는 것에 동의하였다. 
"하지만 우린 겨울 식량을 준비해야해, 그렇지 않음 굶주릴 테니까."라고 고양이가 말을 했다. "그리고 너 쥐는 특히 더 조심해야해. 사방에 위험투성이라, 어느 날 쥐덫에 걸릴지도 모를 일이니까." 
쥐는 고양이의 좋은 충고를 따라 돼지비계가 가득 든 항아리를 준비했다. 
하지만 과연 이걸 어디다 보관할지 그들은 몰랐다. 
결국 오랜 숙고 끝에 고양이가 말했어요.
"교회만한 곳이 없지. 거긴 두면 아무도 훔쳐갈 생각을 못할 거 아냐. 제단 밑에 두자 그리고 정말 필요한 때가 올 때까진 손대지 말자."
그래서 항아리는 안전하게 교회 성찬대 밑에 보관되었습니다.
그런데 오래지 않아 고양이는 그게 너무 입에 대고 싶은 거예요.
그래서 쥐에게 말했어요.
"생쥐야, 네게 할 중요한 말이 있어. 내 사촌의 아기가 이번에 세례를 받는데 나보고 대모(여성 후견인)를 맡아 달라네. 왜 있지, 갈색 점들이 숭숭 박혀 있는 흰 고양이 말이야. 세례용 물을 담은 큰 그릇 위로 내가 아기를 붙잡아주기로 했거든. 그럼 나는 가 볼테니, 넌 집 잘 지키고 있으렴."
"그래, 그래,"라며 쥐가 대답했어요. "좋고 말고, 가서 맛난 거 먹거든 내 생각이나 해줘, 나도 세례식에서 사용하는 달콤한 레드와인 한 모금 마셔봤음 소원이 없겠다." 
하지만 그건 모두 거짓말이었어요.
고양이에겐 사촌이 한 명도 없었거든요. 또한 대모(여성 후견인)가 되어달라는 요청도 업었고 말이에요.
고양이는 곧장 교회로 가 돼지비계가 든 항아리를 거머쥐곤 핥아먹기 시작해 순식간에 항아리 윗부분에 있던 돼지비계들을 죄다 핥아먹어 버렸어요.
그런 다음 마을의 지붕들 위를 유유히 거닐며 햇살에 팔다리를 쭉 펴고 누워있다 돼지비계 생각이 날 때마다 입술을 핥았어요. 
그러다 저녁 무렵에 집으로 돌아갔지요. 
"어이, 왔구나,"라며 쥐가 말했어요. "오늘 즐거웠겠지."
"다 잘 됐어."라고 고양이가 말했어요.
"그래 아기 이름을 뭘로 지은 거야?"
"핥다 말았다!"라며 고양이가 아주 쿨하게 말했어요. 
"핥다 말았다라고!"라며 쥐가 큰소리로 말했어요. "그 참 요상한 이름이네, 너희 고양이들에겐 친숙한 이름이니?"
"그 이름이 의미하는 바는,"라며 고양이가 말했어요. "대자녀(세례식 받는 아이)의 이름으로 어떤 이름도 바늘도둑보단 낫다는 거야."
오래지 않아 고양이가 또 돼지비계가 든 항아리 생각으로 가득했어요.
고양이가 쥐에게 말했어요.
"부탁이 있는데 말이야, 네가 한 번 더 집을 지켜줘야겠어. 대모가 되어달라는 부탁을 또 받았거든. 이번엔 아기 목에 흰 반지를 끼우는 역할이야. 거절할 수 없어서 말이야."
착한 쥐는 동의했어요.
하지만 고양이는 마을의 담들 뒤로 기어 올라가 교회로 들어가 게걸스럽게 돼지비계가 든 항아리의 반을 먹어치어 버렸어요.
"야 친구 몰래 먹는 이 맛이 꿀맛인걸,"라며 오늘 자신이 한 일에 대단히 만족해하며 고양이가 말했어요.
고양이가 집으로 돌아왔을 때 쥐가 물었어요.
"그래 아기 세례명은 뭘로 지었데?"
"'반 다 먹다'야."라며 고양이가 대답했어요.
"'반 다 먹다'라고! 뭔 소리야? 세상에 그런 이름을 세례명으로 지어주는 부모도 있어. 교회 달력에도 안 나오는 이름이란 데에 내기를 해도 좋아!"
고양이의 입이 다시 돼지비계를 좀 더 핥고 싶어 군침으로 잘잘 흐르기 시작했어요.
"좋은 일은 세 번 연속 온다고 하지 않니."라며 고양이가 말했어요. "대모로 서 달라는 요청을 또 받았거든. 아기는 완전 새까만데, 하얀 발을 가진 애야. 우리 친지들 중에서도 몸에 흰 털 하나 없는 애가 태어난 건 몇 년 만에 처음이야. 그러니 내가 갈 수 있게 해줘, 가도 돼?"
"'핥다 말다!' '반 다 먹다!'"라며 쥐가 대답했어요. "어째 이름들이 이상한데, 자꾸 이상한 생각이 나로 하여금 들게 만들어."
"짙은 회색 털외투를 입고 긴 꼬리를 하고서,"라며 고양이가 말했어요. "네가 집에만 앉아 있다 보니 그런 요상한 생각들이 드는 걸 거야. 그게 다 낮에 네가 외출을 안 해서야."
고양이가 외출한 동안, 쥐는 방을 깨끗이 치우고 정리정돈을 했어요.
하지만 탐욕스러운 고양이는, 쥐가 집 청소를 하는 사이에, 돼지비계가 든 항아리를 죄다 먹어치워 버렸답니다.
"싹 다 먹었다, 이제야 마음이 좀 놓이네."라며 고양이는 혼잣말을 했어요.
돼지비계로 배를 가득 채운 상태로 밤이 되어서야 고양이는 돌아왔어요.
얼굴을 다시 보자 말자 쥐가 "이번엔 아기 이름이 뭐였는데?"라고 물었어요.
"지난 번 이름들과 같아,"라며 고양이가 말했어요. "이번엔 '싹 다 비워'야."
"'싹 다 비워'라고,"라며 쥐가 소리쳤어요. "이름들이 죄다 너무 의심스러운데! 난 그런 이름을 성경에서도 본 적이 없어. '싹 다 비워'라. 무슨 의미일까?"
쥐는 고개를 흔들며 몸을 동그랗게 말고 있더니 스르르 잠이 들고 말았어요.
이후 아무도 고양이보고 '대모'가 되어 달라 초대하지 않았어요.
하지만 겨울이 되어 야외에서 더 이상 먹을 걸 찾을 수 없게 되자, 쥐는 돼지비계 항아리를 생각해내곤 말했어요.
"가자 고양이야, 이런 때를 대비해서 돼지비계가 든 항아리를 보관해두었잖니…. 이제부턴 불행 끝 행복 시작이야."
"그래."라며 고양이가 대답했어요. "입맛을 다실 때가 좋은 거지."
그들은 출발했어요.
하지만 교회에 도착해서 보니 항아리를 분명 그 자리에 놓여 있는데 돼지비계는 온데간데없이 사라지고 없었어요.
"아하!"라며 쥐가 탄식하며 말했어요. "이제야 그동안 뭔 일이 있었던 건지 알겠다, 그동안 네가 한 소리들도 죄다 뭔 소린지 이해했고! 네가 진정한 친구라고! 넌 있지도 않은 '대모'(세례식 때 여성 후견인) 행세를 하며 돼지비계를 죄다 먹어치우고 있었던 거야. 첫 번째는 '핥다 말았고!', 그 다음엔 '반 다 먹고', 그런 다음엔…,"
"입 다물어,"라며 고양이가 소리쳤어요. "만약 이 이후로 한 마디만 더 하면 너도 먹어버릴 거니까."
그건 "싹 다 먹었지."라는 말이 이미 불쌍한 쥐의 입에서 내뱉어진 이후였어요.
쥐가 그 말을 내뱉자마자 고양이는 얼른 쥐에게 달려들어 쥐를 붙잡고는 한 입에 삼켜버렸어요.
진실로, 이게 바로 세상의 이치랍니다.
옛날에 일곱 명의 아기 염소들을 키우는 엄마 염소 한 명이 살고 있었어요.
모든 엄마들처럼 그녀도 자신의 새끼들을 무척이나 사랑했더랍니다.
하루는 엄마 염소가 먹을 것을 구하러 숲으로 들어가게 되었어요.
그래서 엄마는 7명의 새끼 염소들을 모두 불러 모은 다음 말했어요.
"아가들아, 엄마가 숲에 가야 하니까, 너희들은 늑대를 조심하며 집을 지키고 있으렴. 만약 늑대가 집으로 들어오면 너희들을 모두 잡아먹을 테니까 말이다… 피부며, 머리카락이며, 모두 다 말이야. 늑대는 종종 변장을 하고 나타나니, 거친 목소리와 검은 발을 보고서 그게 늑대인 걸 알려무나."
새끼 염소들이 합창했어요.
"네 엄마. 우리들 조심해서 집을 지킬게요. 걱정 말고 다녀오세요."
그래서 엄마 염소는 "매애 매애" 울며 마음 편히 길을 나섰어요.
곧 누군가 현관문을 두드리며 외쳤다. 
"얘들아, 문 열거라, 엄마 왔다. 너희들 주려고 먹을 걸 가져왔다."
하지만 목소리가 쉬었지 뭐에요. 그래서 아기 염소들은 대번에 그게 늑대란 것을 알아차렸어요.
"우린 문 안 열어줄 거예요,"라며 새끼 염소들이 큰 소리로 말했어요."당신은 우리 엄마가 아니에요. 우리 엄마 목소리가 얼마나 부드럽고 상냥한데, 당신 목소리는 쉰 목소리에요. 아저씬 늑대죠!"
그래서 늑대는 자리를 떠 가게로 가서 분필가루를 한 움큼 사 집어삼켜 목소리를 부드럽게 만들었다. 
늑대는 다시 돌아와 집 현관문을 두드리며 소리쳤다. 
"얘들아, 문을 열거라, 너희들 줄 음식을 가지고 엄마가 돌아왔다."
하지만 늑대는 자신의 검은 앞발들을 창문에 대고 있었어요. 
그래서 어린 염소들이 그걸 보고서 소리쳤어요.
"저희들은 문을 열어주지 않을 거예요. 우리 엄마 손은 당신 손처럼 새까맣지가 않단 말에요. 아저씨 늑대죠."
그러자 늑대가 빵가게로 뛰어가 말했다. 
"내 앞발이 다쳤으니 빵 반죽 덩어리로 내 앞발을 문질러 발라죠." 
그래서 빵 가게 주인은 빵 반죽 덩어리로 늑대의 앞발들을 문질러 발라주었어요.
늑대는 그런 다음 방앗간 주인에게로 가 말했어요.
"흰 밀가루들을 내 앞발들 위에 흩뿌려봐."
하지만 방앗간 주인은 속으로 생각했어요.
"늑대가 또 누군가를 속이려고 하는구나."
그래서 방앗간 주인은 늑대의 청을 거절했어요.
그러자 늑대가 대번에 말하길,
"내 말대로 안 함, 너부터 잡아먹고 말겠다."
그래서 방앗간 주인이 겁을 집어 먹고서 늑대의 앞발들을 새하얗게 해주고 말았어요.
진실로 인간이란 이와 같아요. 
그리하여 이 비열한 작자(늑대)는 세 번째로 현관문 앞으로 와 두드리며 말했어요.
"얘들아, 문을 열거라, 너희의 사랑스런 엄마가 먹을 것을 들고 방금 막 숲에서 돌아왔단다."
새끼 염소들이 소리쳤어요.
"저희 엄마인지 볼 수 있게 우선 당신의 발들을 보여주세요."
그러자 늑대가 창문을 통해 앞발들을 내밀었다. 
새끼 염소들이 보니 분명 흰 앞발이었다. 
그래서 그를 엄마라고 믿고 문을 열어주었다.  
하지만 들어올 사람은 늑대 말고 누가 있더란 말인가!
아기 염소들은 겁이나 숨기 바빴다. 
첫째는 식탁 테이블 아래로 들어갔고, 둘째는 침대 속에 숨었고, 셋째는 난로 속에 숨었고, 넷째는 부엌에 숨었고, 다섯째는 찬장(컵이나 그릇을 두는 곳)에 숨었고, 여섯째는 세숫대야 아래에 숨었고, 마지막으로 일곱째는 벽시계 케이스(벽시계를 보관하는 상자) 속에 숨었다. 
하지만 늑대는 그들 모두를 찾아내선 다짜고짜 한 명씩 차례로 꿀꺽 꿀꺽 집어 삼켜버렸다.  
벽시계 케이스 속에 숨어있던 막내(일곱째)만은 유일하게 늑대에게 발견되지 않아 무사할 수 있었다. 
실컷 배를 채운 늑대는 푸른(초록색) 풀밭 나무 아래에 자리를 잡고 누워 코를 골기 시작했다. 
미지 않아 엄마 염소가 숲에서 집으로 다시 돌아와 보니, 아! 이 처참한 광경이란! 
현관문은 활짝 열리 채였고, 식탁 테이블이며, 의자들이며, 소파들이 죄다 찢어진 상태였고, 세숫대야는 산산조각 깨진 상태였고, 침대이불들이며 베개들은 죄다 침대 밖에 떨어져 있는 상태였다. 
엄마 염소는 아이들을 애타게 찾아보았지만 아이들은 그 어디에도 없었어요.
엄마 염소는 아이들의 이름을 하나하나 차례대로 불러보았지만, 어느 아이의 대답도 들을 수 없었어요.
마침 엄마 염소가 막내의 이름을 부르자, 떨리는 목소리 하나가 외쳤어요.
"엄마 나 여기 벽시계 케이스 안에 있어요." 
엄마 염소가 아이를 꺼내주었어요.
막내 염소의 말로는, 늑대와 들어와 모든 새끼 염소들을 잡아먹었다는 거예요.
그 말에 엄마 여소가 자신의 불쌍한 아가야들을 생각하며 얼마나 눈물을 흘렸는지 여러분들은 상상이 가세요.(←원문에 있는 문장임. 제 마음대로 추가한 문장 아님.)
마침내 엄마 염소가 눈물을 그치고 밖으로 나갔어요. 막내도 엄마를 따라 같이 달렸어요.
그들이 풀밭에 다다르니, 나무 옆에 늑대가 누워선 나뭇가지들이 흔들릴 정도로 코를 골며 자고 있었어요.
엄마 염소가 늑대의 몸을 찬찬히 살펴보니 불룩해진 배속에서 뭔가가 움직이며 아등바등하고 있는 게 보였어요.
"오 하느님,"라며 엄마 염소가 말했어요. "늑대가 제 불쌍한 아가야들을 통째로 삼키는 바람에 얘들이 아직 살 수 있는 거군요."
그런 다음 막내가 집으로 뛰어가 얼른 가위와 바늘과 실을 가져왔다. 
엄마 염소가 이 괴물(늑대)의 배를 가위로 한 번 가르자마자, 한 아이(염소)의 머리가 불쑥 튀어나왔다. 
엄마 염소가 좀 더 늑대 배를 가르자, 여섯 명의 아기 염소들이 모두 차례대로 튀어나왔다. 
이리하여 새끼 염소들은 큰 상처 없이 모두 다시 살아날 수 있었다. 
이는 모두 괴물(늑대)의 탐욕이 너무도 심했기 때문에 아기 염소들을 통째로 꿀꺽 꿀꺽 삼켰기 때문에 가능한 일이었다. 
엄마 염소와 새끼 염소들이 얼마나 기뻐하든지!
새끼 염소들은 사랑하는 엄마를 얼싸안고 결혼식장의 선원(배를 타는 선원들) 마냥 폴짝 폴짝 뛰었어요.  
하지만 엄마 염소는 말했어요.
"자, 가서 좀 큰 돌들을 주워오거라, 사악한 짐승(늑대)의 배를 그것으로 채울 거니까. 그가 자는 사이에 말이다."
그래서 일곱 명의 새끼 염소들은 저쪽으로 초스피드로 달려가서 돌들을 질질 끌고 와 새끼 염소들의 숫자만큼의 돌들을 늑대의 배 속에 넣었답니다.
그런 다음 엄마 염소는 황급히 늑대의 배를 다시 꿰맸어요.
그래서 늑대는 아무것도 모르고 잠만 쿨쿨 잤어요.
마침내 늑대가 잠에서 깨서 두 다리로 일어났어요.
뱃속에 든 돌들 때문에 늑대는 목이 몹시 말랐어요.
그래서 물을 마시려고 우물가로 갔어요.
늑대가 어기적어기적 걷기 시작하자, 뱃속에 든 돌들이 막 서로 부딪히며 덜걱덜걱 소리를 냈어요.
그러자 늑대가 노래를 불렀죠.

"뭐가 이리 덜커덕덜커덕 데굴데굴 거리남,
아까 먹은 새끼 염소들의 뼈들인가?
여섯 마리의 새끼 염소들 같지만,
그건 그냥 큰 돌들이라네."

우물가에 다다른 늑대가 허리를 굽혀 물을 막 마시려던 찰나에, 뱃속에 든 돌들의 무게중심이 우르르 앞으로 쏠리면서 미처 손 쓸 틈도 없이, 늑대는 그만 "으악!"하며 물에 빠져 죽고 말았어요.
일곱 명의 새끼 염소들이 그 광경을 지켜보다 우물가로 달려와 환호성을 지르며 소리쳤어요.
"만세! 늑대가 죽었다! 늑대가 죽었어!"
새끼 염소들은 너무 기뻐서 엄마 염소와 함께 우물가 주변을 둥글게 돌며 춤을 추었답니다.
옛날 옛적에 바라보는 사람들 마다 모두들 사랑스러워마지 않는 한 귀여운 여자 어린아이가 살았어요.
그러니 소녀의 할머니 눈엔 얼마나 귀여웠겠어요, 하지만 할머닌 소녀에게 줄 것이, '붉은 벨벳'으로 만든 작은 모자 하나 밖에 없었어요.
어찌나 모자가 소녀에게 딱 맞는지, 소녀는 그 모자만 쓰고 다녔어요.
그래서 사람들은 그 여자 어린아이를 가리켜 "빨간 모자"라고 불렀답니다. 
어느 날 하루는 엄마가 소녀에게 말했어요.
"이리 온, 빨간 모자야, 여기 케이크 한 조각이랑 포도주 한 병을 담아 놨다. 이걸 할머니께 전달해드리고 오거라. 할머니가 아프시니 많이 허약해져 계실 테니, 이 음식들이 큰 도움이 되실 거다. 무더워지기 전에 출발해라, 조심조심 걷고 한 눈 팔다 길에서 벗어나지 말고. 안 그럼 케이크가 땅바닥에 떨어지거나 포도주 병이 깨질 수도 있을 테고 그렇게 되면 할머닌 아무 것도 못 드시게 될 테니까. 할머니 방에 들어갈 땐 '안녕하세요~'라고 인사 건네는 거 꼭 잊지 말고, 인사드리기 전까진 여기 저기 함부로 엿보면 안 된다."
"응 조심해서 갖다 드릴께."라며 빨간 모자가 엄마에게 대답한 후 음식들을 건네받았어요.
할머닌 마을에서 2.4킬로미터 떨어진 숲에 살고 계셨어요.
빨간 모자가 막 숲에 들어서려는데 늑대 한 마리가 나타났어요.
빨간 모자는 늑대가 참 사악한 동물이란 걸 잘 몰랐기 때문에 그를 만난 것에 별 두려움이 없었어요.
"안녕, 빨간 모자야."라며 늑대가 말했어요.
"감사합니다. 늑대 씨."
"이른 아침부터 어디를 그렇게 가니, 빨간 모자야?"
"할머니 댁에요."
"그 앞치마엔 뭐가 들었니?"
"케이크랑 포도주요. 어제가 빵 만드는 날이었는데, 할머니가 너무 편찮으셔서 오늘 이렇게 든든히 드실 수 있도록 음식을 챙겨가는 거예요." 
"네 할머니는 어디에 사시니, 빨간 모자야?"
"숲으로 1킬로미터만 쭉 가면 돼요. 왜, 큰 참나무 세 그루 있는 곳에 집이 한 채 있잖아요, 개암나무 바로 아래 말에요, 거기 사세요. 잘 아시지 않나요."라고 빨간 모자가 대답했다.  
늑대가 혼자 생각했다. 
'요것 봐라! 군침이 도는데… 나이 많은 쪽을 잡아먹는 거보단 이쪽이 낫겠어. 능청맞게 행동해서 둘 다 잡아먹어야겠다.'
그래서 늑대는 빨간 모자 옆에서 잠시 걸으며 이렇게 말했다.
"빨간 모자야 이 꽃 좀 봐봐, 이 주변에 얼마나 예쁜 꽃들이 많니… 좀 둘러보고 가지 않으련? 지금 작은 새들이 노래하는 것도 네겐 안 들린단 말이니. 마치 학교 가듯 진지하게만 걷고 있지 않니, 하지만 여기 이 숲 모든 것들이 즐길 만 하단다." 
빨간 모자가 눈을 들자, 나무 가지 사이로 여기저기에서 햇볕이 내리쬐는 것과 예쁜 꽃들이 모든 곳에서 자라고 있는 것이 보였어요. 
빨간 모자가 생각했어요.
'신선한 꽃다발을 할머니께 가져다드리면 할머니도 기뻐하실 거야. 이른 시간이니 아직 내게 시간이 좀 있어.'
그래서 빨간 모자는 숲으로 가는 길에서 벗어나 잠시 꽃을 골랐더랬다. 
빨간 모자가 한 송이 꽃을 고를 때마다 더 예쁜 꽃이 좀 더 앞쪽에서 보였고 그래서 거리로 가 꽃을 꺾다보니 빨간 모자는 점점 더 깊이 숲으로 들어가고야 말았다. 
한편 늑대는 곧장 할머니 댁으로 달려가 문을 두드렸다. 
"거기 누구니?"
"빨간 모자에요."라며 늑대가 말했다. "케이크와 포도주를 가지고 왔어요. 문을 열어주세요."
"걸쇠('ㄱ'자 모양의 쇠)를 들어 올리면 된다."라며 할머니가 애써 큰 소리로 말했어요. "난 몸이 너무 약해져서 내 힘으론 못 들어 올린단다."
늑대가 '걸쇠'를 들어 올려 문을 벌컥 열고는 한 마디 말도 없이 곧장 할머님이 누워 계시는 침대로 가 그녀를 꿀컥 집어삼켜버렸다. 
그런 다음 늑대는 할머니의 옷을 입고 할머니의 모자를 쓴 다음 침대에 누운 다음 커튼을 쳐버렸다. 
어쨌든 이 시각 빨간 모자는 이리저리 뛰어다니며 꽃을 꺾다보니 이젠 너무 많은 꽃을 꺾는 바람에 더는 더 손에 쥘 수가 없게 되자, 문득 할머님이 어제부터 아무것도 못 드신 걸 생각해내고는 다시 할머니 댁으로 출발했다. 
빨간 모자가 작은 집(할머니 집)을 발견하곤 깜짝 놀랬다. 왜냐면 문이 열러 있었기 때문이다. 
더구나 할머니 방에 들어서자 뭔가 낯선 느낌이 드어 저도 모르게 혼잣말로 중얼거렸다. 
"오 이런! 오늘은 정말 편찮으신 모양이네. 평소 할머니와 있을 때랑은 느낌이 많이 달라."
빨간 모자가 큰 소리로 말했다. 
"안녕하세요."
하지만 돌아오는 대답은 없었다. 
그래서 빨간 모자가 침대로 가 커튼을 제꼈더니.
할머니가 취침용 모자를 얼굴까지 내려누르고는 아주 낯선 표정을 하고서 누워계신 것이 아닌가. 
"아! 할머니,"라며 빨간 모자가 말했다. "귀가 왜 이렇게 커지셨나요!"
"그건 네 목소리를 더 잘 듣기 위해서란다, 얘야."라는 대답이 돌아왔어요.
"하지만, 할머니, 눈도 이렇게 커셨나요!"라며 빨간 모자가 말했다. 
"그건 네 모습을 더 잘 보기 위해서란다, 얘야."
"하지만, 할머니, 손이 어쩜 이리도 크세요!"
"그건 너를 더 잘 안기 위해서란다."
"아! 하지만, 할머니, 입이 어쩜 그리 끔찍하게 크세요!"
"그건 너를 더 빨리 잡아먹기 위해서지!"
늑대는 이렇게 말하고는 눈 깜짝할 사이에 냉큼 침대에서 일어나 빨간 모자에게 달려들어 삼켜버렸다. 
배운 채운 늑대가 도로 침대에 눕더니 깊은 잠에 빠져서는 코까지 아주 심하게 골기 시작했다. 
때마침 이 집을 지나가던 사냥꾼이 이것을 보고 혼자 생각했다. 
"할머니가 저리고 코를 고시다니! 뭐 필요한 거라도 없으신지 살펴봐드려야겠는걸."
그래서 방으로 들어온 사냥꾼이 침대에 다가갔을 때 늑대가 그 자리에 누워 있는 것을 보게 되었다. 
"네 놈이 여기 있었구나, 이 벼락 맞을 놈!"라며 사냥꾼이 말했다. "내 너를 오랫동안 찾아다녔다!"
그런 다음 사냥꾼이 늑대를 향해 막 총을 발사하려다, 문득 혹시 늑대가 할머니를 집어삼킨 건 아닌지 만약 그렇다면 자신이 할머니를 살릴 수 있지 않을지, 그럼으로 일단 총은 쏘면 안 되겠고 해서, 가위를 가져와 잠들어 있는 늑대의 배를 가르기 시작했다. 
사냥꾼이 두 번 가위질로 싹둑 늑대의 배를 갈랐을 때, 빨간 모자가 빛나고 있는 것이 보였고, 다시 두 번 더 가위질로 싹둑 늑대의 배를 더 갈랐을 때, 작은 소녀가 쑥 튀어나오며 울면서 말했다. 
"너무 무서웠어요! 늑대의 배 안은 너무 깜깜해요."
나이 지그하신 할머니 한 분까지 마저 끄집어내어 간신히 되살린 이후였다. 
빨간 모자가 재빨리 큼지막한 돌들을 가져다가 늑대의 몸을 채웠다. 
늑대는 깨어났을 때 엄청 달아나고 싶었다. 하지만 마음과 달리 몸속의 돌들 때문에 곧바로 심하게 자빠지는 바람에 죽고 말았다. 
그렇게 되자 세 명(할머니, 빨간 모자, 사냥꾼) 모두 너무 기뻤어요.
사냥꾼은 늑대의 가죽을 벗겨 자기 집으로 가지고 갔고요.
할머니는 빨간 모자가 가지고 온 케이크랑 포도주를 맛나게 드시고 건강을 다시 회복하셨답니다.
그래서 빨간 모자는 혼자 속으로 생각했답니다.
"앞으론 절대 '길'에서 벗어나 숲으로 들어가지 않을 테야, 그리고 엄마가 하지 말라는 건 절대 안 해야지."
또 한 번은 이런 일이 있었답니다.
이번에도 빨간 모자가 연로하신 할머니를 위해 케이크를 갖다 드리고 걸어가고 있는데, 또 다른 늑대 한 마리가 그녀에게 다가와 말을 걸며 길에서 벗어나게 하려고 꾀는 거예요.
하지만 이번엔 빨간 모자도 작심을 하고서 자신을 방어하며 곧장 할머니 댁으로 가, "방금 늑대를 만났어요."라는 말과 "안녕하세요."라는 말을 동시에 하였더랍니다.
확실히 그랬어요. 만약 빨간 모자가 대낮에 큰길에 있지 않았더라면 나쁜 늑대가 그녀를 한 입에 꿀꺽 삼켜버리고 말았을 거예요.
"이번엔,"이라며 할머니께서 말했답니다. "우리가 문을 닫고 있을 테니, 늑대가 함부로 집안으로 들어오진 못할 게다."라고요.
그 후 곧 늑대가 문을 두드리며 소리쳤어요.
"문 열어주세요, 할머니, 저는 빨간 모자예요, 할머니에게 케이크를 가져다드리려고 왔어요."라고요.
하지만 할머니와 빨간 모자는 아무런 대꾸도 하지 않았거니와 또한 문도 절대 열어주지 않았어요.
이렇게 되자 이 늑대는 집 주변을 두 세 번 살피며 돌더니 결국엔 지붕으로 냉큼 뛰어올라 빨간 모자가 저녁이 돼서 집으로 돌아가기만을 기다렸다가 뒤따라가 어둠 속에서 빨간 모자를 냉큼 삼켜버리려고 작정하고 있었어요.
할머니는 이런 늑대의 꿍꿍이속을 다 들여다보고 계셨어요.
때마침 집 입구 쪽에 돌로 된 큰 물통이 하나 놓여 있었어요, 그래서 할머니는 빨간 모자에게 말했어요.
"그 양동이를 들거라, 빨간 모자야. 내가 어제 소시지를 몇 개 만들어 놓은 게 있으니. 넌 내가 끓여 주는 소시지 국물을 떠다가 집 앞 물통 속에다 붓거라."  
빨간 모자는 물통에 끓는 물이 꽉 찰 때까지 계속 퍼 날랐어요.
그러자 소시시 국물 냄새가 지붕 위에 있던 늑대의 코에까지 들어가기 시작했어요. 
그래서 늑대가 코를 킁킁 거리며 아래쪽에서 뭔 일이 벌어지나 하고 내려다보기 시작했고요. 그러다 결국엔 자세를 지붕에 고정하고 있을 수 없을 정도까지 목을 아래쪽으로 길게 내뻗는 바람에 발이 미끄러지기 시작했고 지붕 위에서 곧장 떨어져 집 앞에 있던 돌로 된 큰 물통 속에 풍덩 빠져 익사하고 말았답니다. 물통 속에는 끓는 물이 있었잖아요.
그리하여 우리의 빨간 모자는 이번에도 아주 기뻐하며 집으로 돌아갈 수 있었고, 이 일이 있은 이후론 어느 누구도 빨간 모자를 해코지를 하지 않았답니다.
아주 아주 옛날에 왕이 한 분 살고 계셨어요.
그 왕은 온 나라에 지혜로 이름을 떨치시는 분이셨어요.
무엇도 그에게서 비겨갈 수 없었는데요, 가장 은밀한 소문조차도 공기가 전해주는 듯 그는 다 알았어요.
하지만 그에겐 이상한 습관이 하나 있었는데요. 매일 저녁식사를 마치고 식탁 위가 깨끗이 치워지고 아무도 없고 나면, 믿음직한 시종(하인) 한 명이 그에게 한 뚜껑이 덮인 접시를 한 접시 더 가지고 와야 하는 거였어요.
하지만 그 접시 안에 뭐가 들었는지는 시종 자신도 몰랐어요. 누구도 알 수 없죠. 왜냐면 왕이 혼자 남을 때까진 절대 그 뚜껑을 열어보지 않았으니까요. 
이렇게 오랜 시간이 지나고, 어느 날 접시를 치우던 그 시종(왕의 심복)이 호기심에 못이겨 그 접시를 살짝쿵 자기 방으로 가지고 갔어요.
시종은 문을 주의 깊게 닫은 다음 접시의 뚜껑을 들어 올려보았어요.
그러자 접시 위에 '백사'(몸이 흰 뱀. 백사는 신령한 짐승으로 여겨짐) 한 마리가 놓여있는 게 보였어요.
이쯤 되면 도저히 맛을 안 보곤 참을 수 없죠. 
그래서 시종이 조금만 떼어다가 입에 넣어봤어요.
혀에 닫자마자 창문 밖에서 낯설고 자그마한 목소리들이 소곤소곤 거리는 게 들리는 거예요.
그는 가 엿듣다 그게 참새들이 서로 재잘거리는 소리란 것을 알게 되었어요.
참새들이 들판과 숲에서 본 다양한 종류의 소식들을 서로 주고받으며 대화하는 내용이었어요.
뱀을 먹은 게 그에게 동물들의 언어를 이해할 수 있는 능력을 준 거지 뭐예요.
그런데 우연히도 바로 그날 왕비가 자신이 가장 아끼는 반지를 잃어버렸는데 그걸 훔쳐간 사람으로 왕의 이 충실한 시종이 의심받은 거예요. 왜냐면 시종은 왕의 심복인지라 어디든 들릴 수 있으니까요.
왕이 이 자를 잡아들이라 명했어요.
왕은 추상같은 불호령을 내리시며 내일 아침까지 이실직고 하지 않음 사형에 처하겠노라고 말했어요.
시종이 자신의 죄 없음을 말씀드렸지만 말을 아예 안 하느니만 못했어요.
그가 이 문제로 두려움에 떨며 안뜰로 내려가 어찌하면 이 문제를 헤쳐 나올 수 있을지를 생각하고 있는데.
오리 몇 마리가 개울가에 차분하게 앉아선 수다를 떨고 있는 거예요.
오리들은 주둥이로 자기 깃털을 부드럽게 하며 비밀스런 수다를 주고받고 있었어요. 
시종이 서서 엿듣게 되었어요.
오리들은 서로 자신들이 오늘 아침 비틀비틀 여기저기로 거닐었던 장소들 얘기로 시작해, 그 날 먹은 최고의 음식 애기까지 얘기를 주고받고 있었어요.
그때 오리 한 마리가 처량한 목소리로 말했어요.
"내 위에 묵직한 뭐가 들어차 있어. 아침에 허겁지겁 먹다 왕비님 창문 아래에 놓여 있던 반지까지 삼켰나봐. 나 이제 어떡해."
시종은 즉시 그 놈의 목을 움켜잡곤 부엌으로 데려가 요리사에게 말했어요.
"이 놈 튼실하지 않소. 자, 죽이시오."
"좋소."라며 그 요리사가 손으로 그 오리의 몸무게를 재어보더니 말했어요. 
"거 참 살 한 번 잘 찐 놈이네. 때마침 불에 구워 요리할 놈을 찾던 참인데."
그리하여 요리사가 그 오리의 목을 삭둑 잘라 내장을 끄집어내자, 왕비님의 반지가 위 안에서 발견이 되었어요.
이리하여 그 시종은 자신의 결백함을 쉽게 증명해보일 수 있었어요.
그래서 왕이 자신의 잘못에 대한 보상을 해주기 위해 시종에게 호의 하나를 해 주겠다 말씀하시며 궁전 내 최고의 직책을 약속하셨어요. 바라는 직책이 있음 말만 하라고요.
시종은 모든 걸 거절했어요. 다만 여행할 말 한 마리와 용돈을 조금 주시면 잠시 세상구경을 하고 올 용의는 있다고 말씀드렸지요. 
말씀드린 게 모두 받아 들이지자, 시종은 여행길을 떠났어요.
하루는 늪에 갔더니, 갈대밭에 갇힌 물고기 세 마리가 목이 말라 입을 뻐금뻐금하고 있는 게 보였어요. 
그 물고기들이 벙어리였다 말하는 이도 있겠지만, 그는 물고기들이 이제 비참하게 죽는 걸 한탄하는 소리를 듣고 자비심이 일어 말을 길 한 쪽에 대고 세 마리 죄수들을 들어 물에다 도로 놓아주었어요. 
물고기들이 기쁨에 파닥 파닥이며 수면 위로 고개를 내밀며 그에게 소리쳤어요.
"우리를 구해주신 이 은혜는 꼭 기억했다 보답해드릴게요!" 
그가 다시 말에 올라 한 동안 가는데 자신의 발밑 아래에 있는 모래 속에서 누구의 목소리가 들리는 듯 했어요.
그가 가만 들어보니 그건 '개미 왕'의 불평소리였어요.
"왜 사람들이 서투른 짐승을 타고 와서 우릴 밟지 못해 안달인 거야? 저 무식한 말 놈의 자식이 자신의 무거운 발굽으로 내 불쌍한 백성들을 무자비하게도 밟고 가는데!" 
그래서 그가 말을 길옆에 딱 붙어서 조심히 가게 하자, '개미 왕'이 그에게 큰 소리로 말했어요.
"자넬 기억해 두겠네… 내 언젠가 이 은혜를 꼭 함세!"
그 길은 때마침 숲으로 이어졌어요.
숲에 도착해 보니 나이 들고 큰까마귀 두 마리가 자신들의 둥지 옆에 서서 자신들의 어린 자녀들을 내던지고 있었어요.
"이 게으름뱅이들, 이제 너희들이 알아서 살거라, 아무 짝에도 쓸모없는 것들 같으니라고!"라며 그들(부모 까마귀)이 외쳤어요. "우린 더 이상 너희들을 위해 음식을 찾을 수 없다. 너희도 이제 많이 컸으니 너희 밥은 너희가 알아서 하거라."
하지만 불쌍한 어린 큰까마귀들은 땅바닥에 바로 누워 자신들의 날개만 파닥이며 이렇게 외칠 뿐이었어요.
"오, 우리 어찌지 우린 그냥 아무 것도 할 수 없는 어린애들인데! 우리보고 먹이를 구하라니요 우린 날지도 못하는 걸! 우리 어째, 여기 있다 굶어죽어?"
그래서 착한 젊은이는 말에서 내려 검을 빼들고서 자신의 말을 죽인 다음 그걸 어린 큰까마귀들에게 먹이로 주었어요. 
그러자 그들이 깡충깡충 뛰며 달려와 굶주림을 해결할 수 있었어요. 
그들이 소리쳤어요. 
"우린 꼭 당신을 기억해둘게요… 착한 사람에게 복이 깃들게요!"
이리하여 그는 이제 자신의 두 발로 걸어야 했어요.
한참을 그렇게 걸어가니 커다란 도시가 나왔어요.
큰 소음과 함께 거리들마다 사람들로 붐비는 곳이었어요.
그때 말 등에 탄 한 남자가 오더이 큰 소리로 외쳤어요.
"공주님이 남편을 찾고 있다. 신청하는 자는 누구든 어려운 임무 하나를 완수해야한다. 만약 성공하지 못하면 목을 베 죽일 것이다."
벌써 많은 사람들이 이 시도를 해보았지만 모두 헛수고였어요. 
그럼에도 불구하고 우리의 젊은이는 공주님을 보자마자 엄청난 아름다움에 이 모든 위험을 망각하고 왕 앞으로 나아가 자신이 청혼하러 왔다 말하고 말았어요. 
왕은 그를 바다로 앞장서 데리고 가, 황금 반지 하나를 바다 속에 던졌어요. 젊은이가 보는 앞에서 말이죠.
그러더니 왕이 난데없이 방금 자신이 던진 그 반지를 바다 밑바닥에서 다시 가져오라는 거예요. 
그리고 덧붙이길,
"만약 네가 반지를 찾지 못하고 올라오면 네 몸이 파도에 부서질 때까지 내던져지고 또 내던져질 것이다."
모든 사람들이 이 잘생긴 젊은이가 처한 상황을 몹시 애석해하며 가 버렸고 그리하여 젊은이만 홀로 바닷가에 남게 되었어요.
그가 해안가에 서서 어찌해야할지 생각에 잠겨 있는데, 갑자기 물고기 세 마리가 자기 쪽으로 헤엄쳐오고 있는 게 보이는 거예요.
그들은 젊은이가 예전에 구해준 바로 그 물고기들이었어요.
가운데 있는 물고기가 입에 홍합을 하나 물고 있었어요. 그 물고기가 그 홍합을 해안가에 있는 젊은이의 발 부분에 놓았어요.
그래서 젊은이가 홍합을 집어 들어 열어보니 홍합 껍데기 속에 황금 반지가 들어있는 거예요.
뛸 듯이 기쁜 그가 그걸 왕께 가져가 받쳤어요. 이제 약속하신 공주와의 결혼은 당연지사겠지 하고 엄청 속으로 기대하면서요. 
아 근데 문제가 하나 발생했어요.
공주님은 무척 도도한 분이라 이 젊은이의 출생신분이 자신과 동급이 아닌 걸 알고는 경멸하기 시작한 거죠.
그래서 첫 번째 임무가 끝나자 도리어 두 번째 임무를 완수할 것을 요구했어요.
그녀는 정원으로 가 '잡곡 씨앗'으로 가득 찬 자루 10개를 손수 다 잔디밭 위에 흩뿌렸어요.
그런 다음 공주가 말했어요.
"자 내일 아침 해 뜰 때까지 이 씨앗들을 모두 주어 담거라, 한 톨이라도 모자라면 목숨이 두개라도 살아남을 수 없을 줄 알아라."
젊은이가 정원에 앉아 이 말도 안 되는 임무가 도저히 가능한지 조차 짐작을 못하고 있었어요. 어찌해야 할지 머릿속이 까마득하지 뭐예요.
새벽의 여명(밝음)이 밝아오길 기다리며 자신의 죽음을 하염없이 슬퍼하고 있었지요.
하지만 첫 번째 햇살이 정원 안을 비추자 곧 젊은이 자기 옆에 나란히 쌓인 10포대기의 포대가 보았지 뭐예요. 모두 꽉꽉 다 채워진 포대였어요. 한 톨도 남긴 없이요.
'개미 왕'이 밤에 수천의 개미와 또 수천의 개미를 데리고 와 '잡곡 씨앗'을 죄다 주어 포대 속에 담은 거지요. 이건 근면성실한 개미들이었기에 가능한 것이었어요.  
곧 공주님이 몸소 정원으로 내려왔다가 이 젊은이가 자신이 준 임무를 완수한 걸 보고 화들짝 놀랐어요.
하지만 이 정도로 그녀의 도도함이 무너질 리가 없었죠.
그래서 공주는 정신을 가다듬고 이렇게 말했어요.
"네가 비록 두 임무를 완수했을지라도, '생명의 나무'에서 사과를 따 올 때까진 내 남편으로 받아줄 수 없다."
'생명의 나무'라니요? 젊은이는 '생명의 나무'가 어디 있는 나무인지도 모르는 걸요. 
그래도 그는 출발했어요. 가고 또 갔죠. 자신의 다리가 옮기는 대로 갔다는 표현이 더 낫겠네요. 정말이지 이번 임무는 어쩔 수 없는 건가요.
그렇게 젊은이가 세 개의 왕국을 방랑한 다음, 저녁 무렵 어느 숲에 도착해 나무 아래 누워 자려고 하는데.
나뭇가지들이 바스락 거리는 소리가 한 번 나는 것 같더니 "뚝!"하고 황금사과 하나가 자신의 손으로 쏙 떨어지는 거예요.
동시에 큰까마귀 세 마리가 날개를 푸드덕 휘저으며 그의 무릎 위에 내려앉았어요.
그들이 말했지요.
"저희들이 굶어 죽는 걸 살려 주신 분이 당신이세요. 우린 그때 그 어린 큰까마귀들이고요. 이제 우리들도 어른이 되었답니다. 당신이 황금 사과를 찾는단 얘기를 들었어요. 그래서 '생명의 나무'가 있는 바다 건너 땅 끝자락까지 날아가 당신을 위해 사과를 따온 거예요."
뛸 듯이 기쁜 그 젊은이는 집으로 즉시 출발해 그 황금 사과를 아름다운 공주님께 받쳤어요.
이로서 도도한 공주로서도 더는 핑계될 거리가 없게 되고 말았어요.
그들은 그 '생명의 사과'를 두 조각으로 나눠 함께 먹었어요.
그러자 공주님의 마음속에 그에 대한 사랑이 가득 채워졌어요.
그래서 그들은 더할 나위 없는 행복을 누리며 오래오래 알콩달콩 살았답니다.
옛날 옛적에 바닷가 옆에서 다 쓰러져가는 오두막집에 자신의 아내와 사는 어부가 한 명 있었어요.
그는 매일 나가 낚시질로 먹고 살았답니다.
한번은 낚싯대를 드리우고 앉아 맑은 물만 바라보고 있는데, 낚싯줄이 갑자기 푹 가라앉으며 막 아래로 내려가는 거예요, 그래서 옳거니 하고서 어부가 낚싯줄을 끌어올리자 큰 '넙치'(몸이 넓적한 바닷물고기) 한 마리가 끌려나왔어요.
그때 그 넙치가 어부에게 말했어요.
"어부님, 부디, 비나이니, 저를 놓아주세요. 저는 진짜 넙치가 아니라 마법에 걸린 왕자예요. 그런 저를 죽여서 뭐에 쓰겠어요? 저는 드시기에 맛있지도 않으니 그냥 다시 물에 놓아주세요, 저를 가게 해주세용."
"그래 가거라,"라며 그 어부가 말했어요. "긴 말 할 필요도 없다… 말을 하는 물고기라면 그냥 놓아줘야지, 암."
그는 넙치를 다시 맑은 바닷물에 되돌려 보내주었어요.
넙치는 자신의 뒤로 긴 핏줄기 하나를 남기며 바닥으로 갔어요.
그런 다음 어부는 자리를 털고 일어나 자신의 아내가 있는 오두막집으로 돌아왔어요.
"당신,"라며 여자가 말했어요. "오늘은 뭐 잡은 거 없어요?"
"응,"라며 남자가 말했어요. "넙치 한 마릴 잡긴 했는데, 자기가 마법에 걸린 왕자라고 해서, 내가 놓아주었어."
"소원 뭐 안 말했어요?"라며 여자가 말했어요.
"안 했는데,"라며 남자가 말했어요. "소원을 빌어야하는 거야?"
"아이고 답답아,"라며 여자가 말했어요. "이 더러운 오두막집에 사는 게 지겹지도 않아요. 우리를 부부를 위해 작고 아담한 집 한 채 빌어보는 게 뭐 대수인가. 다시 가 그를 불러서, 작고 아담한 집 한 채만 달라고 말해 봐요, 확실히 줄지 누가 알아요." 
"아,"라며 남자가 말했어요. "굳이 또 거길 나보고 가라고?"
"아이참,"라며 그 여자가 말했어요. "당신이 잡은 건 분명하잖아요, 그리고 놓아주었고요. 그러니 꼭 들어줄 거예요. 얼른 가 봐요."
남자는 전혀 내키지가 않았지만 그래도 아내의 말을 거역하기 싫어 바닷가로 가보았어요.
남자가 거기 가 보니, 바다는 더 이상 예전처럼 반들반들하지 않고, 온통 초록색과 노랑 색이였어요.
남자가 가만히 선 채로 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
그러자 그 넙치가 팔랑팔랑 헤엄치며 그에게로 다가와 말했어요.
"그럼 아내 되시는 분이 뭘 원하던데요?"
"아,"라며 남자가 말했어요. "내가 널 잡았다고 하니, 내 아내 말론, 응당 네가 뭘 좀 해줘야 하는 거 아닌가 하더라. 다 쓰러져가는 오두막집에서 더 이상 살기 싫데, 내 아내는. 아담한 집 한 채면 되겠는데."
"가 보세요."라며 그 넙치가 말했어요. "그녀가 벌써 가지셨을 거예요."
그래서 남자가 집에 돌아와 보니, 아내는 더 이상 오두막집에 있지 않았어요.
오두막집 대신 작고 아담한 집 한 채가 서 있는데, 아내는 그 집 앞에 있는 긴 의자(벤치)에 앉아 있었어요.
아내가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"안으로 들어가 봐요, 이 집 참 근사하지 않아요?"
그래서 그들은 들어갔어요. 작은 '포치'(지붕과 기둥만 있고 벽이 뚫린 현관)가 있고 아담하고 예쁜 응접실과 침실이 각각 하나씩 있고 부엌과 식료품저장실이 하나씩 있는 집이었다. 찬장도 모두 고급이었으며 주석과 놋으로 만든 아름다운 그릇들이 채워져 있었어요. 누구든 탐낼 만했죠. 
아담한 그 집 뒤에는 작은 마당이 있는데, 암탉들과 오리들이 있고, 꽃들과 과일이 달린 작은 정원도 있었다. 
"봐요,"라며 아내가 말했다. "넘 멋지지 않아요!"
"그러네,"라며 남편이 말했다. "우리가 항상 꿈꾸어오던 곳인걸…. 이제 만족하며 삽시다."
"그건 좀 더 생각해보고요."라며 아내가 말했어요. 
그들은 뭘 좀 먹은 다음 침대로 가 누웠어요.
모든 것이 그렇게 만족스럽게 1주일 내지는 2주일간 이어졌어요. 
그러자 여자가 말했어요. 
"들어봐요, 여보, 이 집은 우리 부부가 살기엔 너무 작아요. 정원도 작고 마당도 작고. 넙치한테 다시 가서 커다란 집을 달라고 해 보세요. 그러니까 돌로 지어진 큰 성을 달라고 해보세요. 나 성에 살고 싶어 여보. 어서 넙치에게 가 봐요. 우리에게 성을 달라고 해봐요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "이 집도 아담하고 충분히 좋은데 뭘 또 바라고 그래. 우리가 성에 산다니 그게 말이나 돼?"
"아이참!"라며 그 여자가 말했어요. "일단 거길 가보라니까요. 넙치라면 해줄 거예요."
"아니, 여보,"라며 남자가 말했어요. "넙치가 이미 우리에게 아담한 집 한 채를 주었잖소. 그리고 이리 빨리 또 가서 다른 걸 바라면 그도 화를 낼 게 분명하잖소."
"가요,"라며 여자가 말했어요. "그라면 아주 쉽게 할 수 있어요. 기쁘게 해줄 거예요. 당신은 그냥 그에게 가보기만 하면 되잖아요." 
남자의 마음이 무거워졌어요. 
아무래도 가면 안 될 거 같았거든요.
그가 속으로 말했어요.
"이건 아닌데."
그럼에도 그는 갔어요.
그가 바다에 도착해보니 물은 이제 자줏빛과 짙은 파랑색이 되어 있고 어두컴컴하고 흐려있었어요. 더 이상 예전처럼 초록색에다가 노란 색이 아니었어요. 하지만 아직은 잔잔한 바다였어요.
그래서 남자가 거기 서서 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나." 
"그래요, 그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요.
"아아,"라며 남자가 반쯤은 겁을 먹으며 말했어요. "돌로 지어진 큰 성에 살고 싶다는 구나."
"가 보세요, 그녀가 문 앞에 서 있을 거예요."라고 그 넙치가 말했어요.
그런 다음 남자는 자리를 떠 집으로 향했어요.
집에 도착한 남자는 큰 돌 궁전을 발견했어요. 그의 아내가 막 계단을 밟고 들어가려고 서 있었어요.
그녀가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"들어가 봅시다."
그래서 그는 아내와 함께 들어갔어요.
그 성엔 대리석으로 마감된 큰 홀과 많은 하인들이 있었어요. 하인들이 문들을 활짝 활짝 열어주었어요.
벽들엔 온통 아름다운 벽지들이 화사하게 발라져 있었고요, 방들엔 순금으로 된 의자들과 탁자들과 함께 수정으로 된 '샹들리에'들이 천정에 매달려 있었어요. 그리고 모든 방들과 침실엔 양탄자가 깔려 있었고요, 모든 탁자들 위엔 최고급 먹을 것과 포도주가 들어 있어, 보는 이로 하여금 탄식이 절로 나오게 하지 뭐예요.
또한 집 뒤엔 커다란 마당이 하나 있는데, 말과 소들이 사는 마구간도 있었고요, 최고급 마차들이 있었어요. 훌륭하고 큰 정원도 있었는데요, 거기에 아름다운 꽃들과 과일나무들이 가득했어요. 그리고 대략 1킬로미터 길이는 되는 듯한 자연공원엔요 수사슴 암사슴 산토끼들이 살고 있었어요. 모든 게 아내가 꿈꿔온 그대로였어요.
"어서요,"라며 그 여자가 말했어요. "아름답지 않아요?"
"정말, 그래,"라며 남자가 말했어요. "허허 참, 우리가 정말로 이런 아름다운 성에 살게 되다니. 이제 만족하는 거지 여보?"
"그건 좀 더 생각해보자고요,"라며 여자가 말했어요. "일단 자고요."
그래서 그들은 침대로 가 잠이 들었어요.
다음 날 아침 아내가 먼저 잠에서 깨었어요. 마침 새벽의 여명(빛줄기)이 밝아오려던 찰나였어요. 침대에서 일어난 그녀가 자신 앞에 펼쳐진 더없이 아름다운 시골 풍경을 보았어요.
남편은 아직 뻗어 자고 있는 중이었어요.
그래서 아내는 자신의 팔꿈치로 남편의 옆구리를 콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요, 여보, 창문 좀 봐 봐요. 보세요, 우리가 저 땅 모두의 왕이 되면 안 될까요? 넙치에게 가서, 우리보고 왕이 되게 해 달라고 하세요."
"아, 당신,"라며 남자가 말했어요. "아니 왕은 또 왜? 난 왕이 되고 싶지 않아."
"아이고 참,"라며 그의 아내가 말했어요. "누가 당신보고 왕이 되래, 내가 되겠해달라고. 어서 넙치에게 가 봐요, 가서 나를 왕으로 만들어주세요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "왕이 돼서 뭐하게? 난 왠지 그에게 그런 말을 하면 안 될 거 같아서야."
"왜 안 되는데 응?"라며 여자가 말했어요. "당장 가지 못해. 난 왕이 되어야 겠어, 어!"
그래서 남자가 갔어요. 아내가 왕이 되겠다고 우겨 남자의 마음이 참담하기 거지 없었어요.
'이건 아닌 거 같은데. 이게 아닌데.'라며 그는 생각했어요.
그는 정말 가고 싶지 않았어요, 하지만 걷다 보니 도착해 있었죠.
바다에 도착해 보니, 바다는 아주 짙은 회색이고, 파도가 위 아래로 넘실되었고, 냄새도 부패한 냄새가 났어요.
그때 남자가 바닷가 옆으로 가 서서 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "아 글쎄 내 마누라가 왕이 되고 싶대."
"그녀에게 가 보세요, 그녀는 벌써 왕이 되어 있을 거예요."
그래서 남자가 가, 궁전에 도착해 보니, 예전의 성은 이제 더 웅장한 궁전이 되어 있고, 거대한 탑도 하나 솟아 있고 웅장한 장식들이 장난이 아니었어요.
보초병들이 문 옆에 서 있고요, '케틀드럼'(솥 모양의 큰 북)과 트럼펫을 가진 수많은 병사들도 있었어요.
그가 집 안으로 들어가니 이런 세상에 모든 게 진짜 대리석과 진짜 금이었어요. 벨벳(짧고 고운 털이 촘촘히 심어진 물건) 덮개와 장식용 금'술'(옷에 다는 실)들로 덮인 진짜 대리석과 금 말이에요.
홀(대강당)로 통하는 문들이 열리자, 장엄한 궁정(왕이 거처하는 집)이 보이고, 금과 다이아몬드로 만들어진 높은 왕좌(왕의 의자) 위에 그의 마누라가 앉아 있었어요. 그녀는 머리에 큼직한 황금 왕관을 쓰고 있고, 손엔 순금과 보석들로 만들어진 '홀'(왕권을 상징하는 손 막대기)을 쥐고 있었어요. 그녀의 양 옆으론 키가 작은 시녀로 시작해 키가 큰 시녀까지 줄줄이 서서 지시를 기다리고 있었어요.
그때 남자가 가 그녀 앞에 서며 말했어요.
"아, 마누라, 당신 이제 정말 왕인 거야."
"그럼요,"라며 여자가 말했어요. "난 이제 왕이에요."
그래서 그가 서서 그녀를 바라보았어요. 남자는 이런 식으로 한참을 자기 아내를 쳐다보고 나더니 말했어요.
"이제 정말 당신이 왕이니, 우리 이제 이거라도 만족하고 삽시다."
"아니, 여보,"라며 그 여자가 앙칼지게 말했어요. "세월은 덧없는 거야. 그러니 나도 더는 못 참겠어. 당장 그 넙치에게 가서… 나를 왕이 아니라 황제로 만들어 주라 그래, 어서."
"원 세상에, 당신, 정말 황제가 되고 싶은 거야?"
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "넙치에게 가보기나 해. 난 황제가 될 테야."
"아아, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "넙치(남자)도 그건 못해. 부탁을 이렇게 많이 했는데 무슨 염치로 또 소원을 빌어. 이 땅에 황제는 한 분이면 족해. 넙치도 당신을 그런 황제로 만들 수 없다고! 내 확신하건데, 이번만은 참아 여보."
"뭐야!"라며 그 여자가 말했어요. "왕은 나야. 당신은 내 남편일 뿐이고. 그러니 당장 가지 못해? 당장 가라고! 그(넙치)가 나를 왕으로 만들었음 이번엔 황제로 만드는 건 식은 죽 먹기라고. 난 황제가 될 테야 그러니 당장 가봐."
남자는 반강제적으로 출발했어요.
하지만 발걸음을 디디는 그의 마음은 정말이지 천근만근이었어요. 
그가 속으로 생각했어요.
"끝이 좋을 리 없어. 끝이 좋을 리 없다고! 황제라니 이런 '후안무치한'(뻔뻔한) 경우가! 넙치가 진절머리를 칠 텐데."
남자가 바다에 도착해보니, 바닷물은 더 검어지고 탁해져 있었어요. 그리고 바다 밑바닥에서 위까지 부글부글 끓어 거품들이 마구 일고(생기고) 있었고요. 바람은 또 어찌나 매섭게도 부는지 심장이 아찔할 정도였어요.
남자는 두려웠어요.
그래도 가 바닷가옆에 서며 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그러세요, 그럼 그녀가 무얼 원하던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아, 넙치야,"라며 남자가 말했어요. "내 마누가 글쎄 황제가 되고 싶데."
"그녀에게 가 보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 벌써 황제세요."
그래서 남자가 가 거길 도착해보니, 온 궁전이 반짝이는 대리석으로 '마감'되어 있고 실제 같은 석고 조각상들과 황금 장식물들이 여기저기서 반짝반짝거리고 있었어요.
트럼펫을 불고 '심벌즈'를 쨍쨍거리고 드럼을 쿵쾅쿵쾅 치면서 병사들이 문 앞을 지나가고 있었고요, 궁전 안에는 남작들과 백작들과 공작들이 하인들 마냥 주변에서 대기하고 있었어요.
사람들이 남자에게 순금으로 된 문들을 열어주었어요.
그가 들어가 보니, 마누라는 이제 금 한 덩어리로 만든 아주 높은 왕자(의자)에 앉아 있었어요. 왕자(의자)가 어찌나 높은지 마치 3킬로미터는 되어 보였어요.
그녀의 황금 왕관은 또 어찌나 크고 높은지 높이가 3미터는 되어 보였고요, 그녀가 한 손에 쥐고 있던 '홀'(왕권을 상징하는 손 막대기)과 반대쪽 손에 쥐고 있던 '황제의 보주'엔 다이아몬드들과 보석이 가득했어요.
그녀의 양쪽 편으로는 황실 근위병들이 두 줄로 쫙 늘어서 있었고요, 근위병들은 키 순서대로 작은 순서부터 큰 순서로 서 있었어요.
남자의 앞에 있는 근위병은 어찌나 키가 커든지 가장 작은 난쟁이보다 마치 3킬로미터는 더 커보였어요. 난쟁이가 마치 새끼손가락 정도로 보인 달까요. 
앞줄엔 수많은 왕자들과 공작(귀족)들이 서 있었어요.
그때 남자가 들어가 그들 사이에 서며 말했어요.
"여보, 당신 진짜 황제야?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "나 이제 진짜 황제야."
그러자 남자가 서서 그녀를 찬찬히 들여다보았어요. 한동안 그녀만 바라보고 있던 남자가 말했어요.
"아, 여보, 이젠 황제인 거에 만족해야 돼."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "거기 왜 서 있어(자기 옆 자리로 오라는 뜻임)? 난 이제 황제야. 하지만 교황은 아닌걸. 넙치에게 가봐."
"아아, 여보 마누라,"라며 남자가 말했어요. "도대체 또 뭘 더 바라는 거야? 당신은 교황이 될 수 없어. 기독교국가 전체에 그 분은 한 분뿐이시라고. 넙치도 당신을 교황으로 만들 순 없어요."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황이 될 테야. 즉시 가봐. 난 오늘 당장 교황이 돼야겠으니 까."
"안 돼, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "그런 말은 나도 차마 넙치에게 못해. 그럼 안 된다고. 너무 과분하잖아. 넙치도 당신을 교황으로는 못 만든다고."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "그 무슨 막말이야! 황제를 만들 수 있는데 왜 교황을 못 만들어. 당장 그에게 가봐. 나는 황제야 당신은 고작 내 남편에 지나지 않아. 그러니 당장 가지 못해?"
남자는 가긴 갔지만 이번엔 너무도 두려워져 거의 실신하기 일보 직전이었어요.
두려움으로 그의 두 어깨가 사시나무 떨리듯 떨리고 무릎이 와들와들 거렸어요.
차디찬 강풍이 육지위로 불어오고 있었고, 구름들이 힘없이 날리고 있었어요. 저녁이 가까워짐에 따라 사방 모든 것들이 어두워져 갔고, 나무들에선 잎들이 떨어졌어요.
바닷물은 이제 부글부글 끓다 못해 솟구치고 요동치며 당장에라도 해안을 삼킬 기세였어요.
저 멀리에선 거친 파도들에 내던져지고 뒤집혀지는 불쌍한 선박들이 간절한 도움을 요하며 신호탄(쏘면 하늘에서 빵하고 환하게 터짐)들을 쏘아올리고 있었어요.
그럼에도 불구하고 아직까지는 하늘 한 가운데에 작지만 푸르고 맑은 한 부분이 남아 있었다. 비록 그 부분만 제외하고 사방의 하늘이 온통 묵직한 폭풍우로 새빨개져 있었지만 말이다. 
밀려드는 절망감과 두려움에 간신히 서선 그가 말했다. 
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼, 그녀가 무얼 바라던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "마누라는 교황님이 되고 싶어 해."
"그럼 가보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 이미 교황님이세요."
그래서 그가 가 거길 도착해보니, 큼직한 교회 주변으로 궁전들이 수북이 둘러싸 있었어요.
군중들(사람들) 틈을 뚫고서 간신히 남자가 안으로 들어가 보니, 수천 개 그리고 또 수천 개의 촛불들이 안을 환하게 비추고 있었어요.
그의 아내는 황금 의상을 걸치고서 지금까지보다 훨씬 더 높은 왕자(의자) 위에 앉아 있었어요.
그녀의 머리 위에는 커다란 황금 왕관 세 개가 올려져 있었고요. 그녀 주변으로 교회의 장려함이 이루 말로 표현할 수 없을 정도였어요.
그녀 양쪽 편으로는 정말이지 가장 높은 탑만큼이나 높은 촛불들부터 시작해 이 세상에서 가장 키가 작은 촛불들까지 순서대로 줄지어 서 있었어요.
그리고 모든 황제들과 왕들이 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉아 그녀의 신발에 입을 맞추고 있었어요. 
"여보 마누라,"라며 남자가 그녀를 조심스레 쳐다보더니 말했어요. "당신 진짜 교황님이네?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황님이야."
그래서 남편은 서서 그녀를 쳐다보았지요. 남자는 정말이자 그녀를 쳐다보는 게 환히 빛나는 태양을 바라보는 것 같이 느껴졌어요.
그는 한 동안 그녀가 하는 걸 지켜보며 서 있었어요.
그때 그가 다시 말했어요.
"아, 여보, 이제 교황님도 됐으니, 이제 만족하는 거지!"
하지만 그녀가 마치 기둥만큼이나 뻣뻣한 표정을 지으며 어떤 몸짓도 눈짓도 하지 않았기에, 남편이 다시 말했어요.
"여보, 이제 당신도 교황님이 되고 했으니, 우리 이제 만족하자 응, 이 이상은 더 높은 게 없어요."
"그건 좀 더 생각해보고,"라며 그 여자가 말했어요. 
그런 까닭에 그들 부부가 잠자리에 들었을 때, 그녀는 만족할 수 없었어요. 탐욕이 그녀를 잠들게 놓아두지 않았기 때문이죠. 왜냐면 그녀는 이제 또 뭐가 될지를 끊임없이 생각해보고 또 생각해보며 스스로를 지치게 하고 있었기 때문이에요.
반면 남편은 아주 푹 잘 잤어요. 왜냐면 그 날 하루 동안 집에서 바닷가까지 여러 번을 걷고 또 걸어 고된 하루를 보냈으니까요.
하지만 아내는 전혀 잠이 오지 않는 걸요. 온 밤을 이쪽으로 누웠다 저쪽으로 누웠다만 반복했어요. 이제 뭐가 되게 해 달라 빌까, 이 생각만 하면서요. 하지만 아무리 생각해봐도 교황님보다 높은 건 생각나지 않는 거예요.
결국 태양이 다시 떠오르기 시작했어요. 
그때 여자는 새벽의 새빨간 빛줄기를 보며 침대에 앉아 있었지요.
창문을 통해 떠오르는 태양을 바라보고 있던 그녀가 말했어요.
"해와 달을 뜨고 지게 지시를 내릴 순 없을까?"
"여보 당신,"라며 그녀가 자신의 팔꿈치로 남편의 갈비뼈를 콕콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요! 넙치한테 가서, 제가 신이 되게 해달라고 말하고 오세요."
남자는 아직 반쯤 잠이 들 깬 상태였어요. 하지만 잠결에 들은 소리가 너무도 불경해 그는 깜짝 놀라며 침대에서 굴러 떨어지고 말았어요.
남자는 자신이 꿈결에 불경한 말을 들었다 생각하며 두 눈을 비비며 말했어요.
"아아, 여보, 당신 뭐라 그런 거야?"
"여보,"라며 여자가 말했어요. "내가 만약 해와 달에게 떠오르라 져라 할 순 없을까, 해와 달이 떠오르고 지는 걸 바라보고 싶은 걸. 아 못 참겠어. 한 시가 급해, 내 손으로 저들을 뜨고 지게 하지 못하면 한 시도 행복하지 않을 거 같아."
그 말을 하는 아내의 표정이 너무도 표독스러웠기 때문에 남편은 섬뜩했어요.
아내가 말했어요.
"당장 가, 난 신이 되고 싶어."
"아아, 여보 마누라,"라며 남자가 그녀 앞에 두 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요.
"넙치도 그건 못해. 그가 사람을 황제로 교황님으로 만들어줄 순 있어도 그건 안 된다고. 그리고 여보 내 맹세코 말하는데 제발 교황님이 된 걸로 만족하고 살면 안 될까, 응." 
그러자 그녀에게서 불호령이 떨어졌어요.
이제 그녀의 머리카락들이 모두 주뼛주뼛 서며 그녀가 길길이 소리를 질려댔어요. 
"더는 못 참아, 당장 가, 안가, 내가 죽는 꼴을 보고 싶은 거예요, 당장 가라고!"
그래서 남자는 바지를 주어입고서 미친 사람처럼 도망쳤어요. 
하지만 밖은 거대한 폭풍우가 미친 듯 날뛰고 있었고 세찬 강풍에 그는 도저히 두 발을 디디고 서 있을 수가 없었어요.
집들과 나무들이 뿌리채 뽑혔고, 산들이 무너져 내려 바위들이 데굴데굴 바다로 구르고 있었어요. 하늘은 이제 온통 검은색이었어요. 천둥소리가 들리고 번개가 치고 있었지요.
교회의 탑이나 산만큼이나 높은 검은 파도들이 들이 닫치고 있었어요.
파도들의 최고꼭대기 위엔 새하얀 거품덩어리들이 일고(생기고) 있었어요. 
남자가 소리 질러 봤지만 도무지 자기 자신의 목소리조차 들을 수 없을 정도였어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼 그녀가 원하는 게 뭐든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 그가 말했어요. "내 마누라는 하느님처럼 되길 원해."
"그녀에게 가 보세요, 당신은 그녀가 예전의 다 쓰러져 가던 그 오두막집으로 돌아온 걸 발견하시게 될 거예요."
그리하여 그들 부부는 지금 이 순간까지도 거기 오두막집에서 살고 있답니다.
옛날에 아내가 죽은 남자와 남편이 죽은 여자가 살았어요.
남자에겐 딸이 한 명 있었고요, 여자에게도 또한 딸이 한 명 있었어요.
소녀들을 서로 알고 지냈어요, 같이 산보도 나갔다 여자의 집에 들러곤 했지요.
그때 여자가 남자의 딸에게 말했어요.
"들어봐, 네 아빠에게 전하렴, 내가 그와 결혼하고 싶어 하더라고, 그리만 되면 넌 매일 아침 우유로 세수하고 포도주를 마시게 될 게다, 하지만 내 딸은 물로 씻고 물을 마실 거다."
소녀가 집으로 가 아빠에게 그 여자가 한 말을 전했어요.
남자가 말했어요.
"이럴 어쩐담? 결혼은 즐거움이자 고통의 시작인데."
결국 남자가 결론을 내리지 못하고서, 우연히 장화를 벗다 말했어요.  
"이 장화를 받거라, 안에 구멍이 하나 났지 뭐냐. 그걸 가지고 다락방으로 가 큰 못에 건 다음 안에 물을 부어보거라. 만약 물이 담아지면 내가 재혼을 하겠다, 하지만 물이 새면 재혼하지 않으마."
소녀가 아빠 말씀대로 했어요. 하지만 쏟아 부은 물이 한 데 모아지며 물이 장화 꼭대기까지 차올랐어요.
소녀가 아빠에게 어찌되었는지 결과를 알려주었어요.
그러자 아빠가 직접 올라와 딸의 말이 맞는 걸 확인했어요. 
남자는 과부에게 가 구혼했어요.
결혼식이 치러졌어요.
다음 날 아침 두 소녀가 일어나보니, 남자의 딸 앞에는 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여있었어요.
하지만 여자의 딸 앞에는 씻으라며 물이 놓여 있고 마시라며 또 물이 놓여 있었어요.
두 번째 날 남자의 딸과 여자의 딸 앞에 똑같이 씻을 물과 마실 물이 각각 놓여있었어요.
세 번째 날 아침이 되자, 남자의 딸 앞엔 씻을 물과 마실 물이 놓여있는데 반해, 여자의 딸 앞엔 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여 있었어요.
이후 줄곧 그랬어요.
여자는 의붓딸에게 끔찍이도 모질게 대했어요. 나날이 더 의붓딸을 괴롭히는데 열중했어요.
그녀는 또한 의붓딸이 아름답고 사랑스러운데 자신의 딸은 못생기고 역겨운 것에 질투를 느꼈어요.
추운 겨울 어느 날, 모든 것이 돌처럼 꽁꽁 얼고, 언덕과 계곡이 눈으로 뒤덮인 날, 여자가 종이로 드레스를 한 벌 만들더니 의붓딸을 불러 말했어요.
"여기, 이 드레스를 입고 숲으로 가 딸기 한 바구니를 내게 가져오거라. 왠지 딸기가 땡기는 구나."
"어머 세상에!"라며 소녀가 말했어요. "겨울에 나는 딸기는 없어요! 땅도 다 얼었고, 사방에 눈이 수북한데요. 게다가 이 엄동설한에 이런 종이 드레스를 입고 가라니요? 밖이 너무 추워 이걸 입고 가다간 얼어 죽고 말 거예요! 드레스 사이로 바람이 불면 가시가 제 몸을 찢는 거 같을 걸요."
"내 말을 또 거역하겠다는 거니?"라며 새엄마가 말했어요. "당장 나가, 가서 딸기 한 바구니를 구할 때까진 여기에 다시 네 얼굴을 드밀 생각은 마!"
그런 다음 새엄마는 의붓딸에게 빵 한 조각을 주며 말했어요.
"이거면 하루는 버틸게다."
그러면서 새엄마는 생각했어요.
'밖에서 얼어 죽던 굶어 죽던 네가 알아서 하고, 다신 여기에 얼굴 내밀지 마라.'
그래서 처녀는 복종해 그 종이 드레스를 걸치고 바구니를 품고 안고 길을 나섰어요.
정말이지 넓은 지역에 걸쳐 눈 밖에 보이지 않았어요. 초록색 이파리라곤 눈을 씻고 봐도 안 보였고요.
그녀가 숲으로 들어서니 작은 집 한 채가 나왔어요. 그 집에선 세 명의 난쟁이들이 밖을 엿보고 있었어요.
그녀가 그들에게 "좋은 날 되세요."라고 인사를 드린 후 똑똑 정중히 노크를 했어요.
그들이 소리쳤어요.
"들어와."
그래서 소녀가 방으로 들어가 난로 옆에 있던 긴 의자에 앉아 몸을 데우며 자신의 식사를 하기 시작했어요.
엘프(요정)들이 말했어요.
"우리도 좀 줘."
"그래요."라며 그녀가 말하며 자신이 먹던 빵을 반으로 나눈 다음 그 반을 그들에게 주었어요.
그들이 물었어요.
"넌 이 추운 겨울날 왜 숲에 오게 된 거니, 그것도 그렇게 얇은 드레스를 입고서?"
"아,"라며 그녀가 대답했어요. "딸기 한 바구니를 찾아야 해서요, 그걸 구할 때까진 집에 못 돌아가요."
그녀가 자신의 빵을 마저 먹고 있는데, 그들이 그녀에게 빗자루를 하나 주며 말했어요.
"이걸로 뒷문에 있는 눈을 쓸어봐."
소녀가 밖으로 나가자, 세 명의 난쟁이들이 서로서로 말했어요.
"우리 저애에게 뭘 줄까, 저애는 너무 착해서 자기가 먹던 빵도 우리에게 나누어주었잖니?"
그러자 첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"내 선물은, 그녀가 매일 매일 더 예쁘지는 거야."
두 번째 난쟁이가 말했어요.
"그럼 내 선물은, 그녀가 말을 할 때마다 그녀 입에서 금화가 한 닢씩 나오는 거야."
세 번째 난쟁이가 말했어요.
"그렇담 내 선물은, 왕이 도착해 저 애를 아내로 맞이해 데려가는 거야."
그때 소녀는 난쟁이들이 지시한 대로 빗자루를 들고서 작은 집 뒤편에 있던 눈을 쓸고 있었어요.
그런데 눈 속에서 아주 어두운 빨강 뭔가가 튀어나와 뭔지 보니 어머나 이건 진짜 잘 익은 딸기이지 뭐예요!
어머, 어머, 어머, 그녀가 너무도 기뻐 황급히 그것을 바구니에 잔뜩 담곤, 난쟁이들에게 감사의 인사를 하며 그들 각자와 다 악수를 나누었어요. 그런 다음 자신이 무엇을 구한 지 보여드리려 새엄마가 있는 집으로 달려갔어요.
그녀가 집에 들어와 저녁인사를 하는데, 불쑥 그녀의 입에서 금화 한 닢이 떨어지지 뭐예요.
게다가 숲에서 무슨 일이 있었는지를 말하는데 그녀가 한 마디 할 때마다 그녀의 입에서 금화들이 막 쏟아져 곧 온 방을 금화로 가득 채우는 거예요.
"아니 이 고얀 것이 있나,"라며 의붓 자매가 소리쳤어요. "아주 그냥 금으로 도배질을 하는구나!"
하지만 속으로 진심 부러워 자신이 직접 딸기를 구하러 숲으로 가고 싶어졌어요.
엄마가 말했어요.
"아니다, 얘야, 그러다 이 추운 날 얼어 죽는다."
하지만 여자의 딸은 가만있질 못하고 우겨 엄마가 결국 져, 그녀에게 엄청 두꺼운 모피 드레스를 지어주며 그걸 입고 가게 했어요. 물론 버터를 바른 빵과 케이크도 가지고 가 먹으라고 주었고요.
소녀는 숲으로 들어가 곧장 그 작은 집으로 향했어요. 
세 난쟁이들이 다시 밖을 엿보고 있었지만, 소녀는 그들에게 인사를 안 하고 그들을 쳐다보지도 않고 말도 걸지 않은 채 귀찮다는 듯 방으로 들어가 난로 옆에 앉아 자신의 케이크와 버터 바른 빵을 먹기 시작했어요.
"우리도 좀 줘."라며 난쟁이들이 소리쳤어요.
하지만 그녀는 대답하길,
"내 먹을 거도 모자란데, 다른 사람 줄 게 어딨다는 거니?"
그녀가 다 먹었을 때, 난쟁이들이 말했어요.
"자 여기 빗자루가 있어, 우리를 위해 이걸로 뒷문 밖 눈을 쓸어줘."
"흥! 그걸 왜 내가 해 너희들이 직접 해."라며 그녀가 대답했어요. "난 너희들의 종이 아녀."
그들이 자신에게 더 줄게 없다 여긴 그녀가 문밖으로 나가버렸어요.
그러자 난쟁이들이 서로 서로 얘기를 나누었어요.
"우리 저 애에겐 뭘 주지, 저 애는 저렇게 거만하고 못된 심보를 지녀 누구에게도 착한 일 한 번 해 본 거 같지 않은데?"
첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"난 저 애에게 맨날 매날 더 못생겨지는 벌을 줄래."
두 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 말을 할 때마다 입에서 두꺼비가 한 마리씩 나오는 벌을 줄래."
그러자 세 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 끔찍하게 죽는 벌을 줄래."
밖에 나온 처녀가 딸기가 있는지 살펴보았지만 하나도 찾지 못하고 분통을 터뜨리며 집으로 돌아갔어요.
집에 도착해 숲에서 무슨 일이 있었는지 자신의 엄마에게 말하려고 입을 열자마자, 그리고 그녀가 말을 할 때마다, 그녀의 입에선 두꺼비가 한 마리씩 튀어 나왔어요, 그 바람에 모두들 그녀를 끔찍하게 여겼어요. 
이제 더 화가 난 새엄마는 하루 온 종일 어떻게 하면 나날이 더 아름다워만 가는 '남자의 딸'을 해칠까 그 생각만 했어요.
그러다 결국 큰 냄비를 하나 가져와 불 위에 놓은 다음 '실'을 잔뜩 넣은 다음 팔팔 끓였어요.
다 끓인 후, 새엄마는 그 뜨거운 실을 가엾은 소녀의 어깨 위에 걸치면서 도끼 한 자루를 주며 꽁꽁 언 강으로 가서 얼음에 구멍을 내고 이 실들을 다 찬물에 헹구고 오라고 말했어요. 
소녀는 복종해 거기로 가 얼음에 구멍을 냈어요.
그녀가 한 참 헹구고 있는데, 왕이 탄 화려한 마차 한 대가 다가오는 거예요.
마차가 멈추더니 왕이 물었어요.
"가엾은 애야, 너는 누구며, 여기서 지금 무얼 하는 게냐?"
"저는 불쌍한 소녀에요, 지금 실들을 헹구고 있었어요."
그때 왕은 이 소녀에게 큰 동정심을 느꼈어요, 그래서 왕이 소녀를 찬찬히 보니 그녀가 무척 예쁜 거예요, 그래서 왕이 소녀에게 말했어요.
"너 나와 함께 가지 않으련?"
"아, 네, 기꺼이요."라며 그녀가 대답했어요. 왜냐면 정말로 새엄마와 의붓 자매에게서 도망치는 게 기뻤거든요.
그리하여 그녀는 마차를 얻어 타고 왕과 함께 갔어요.
그들은 궁전에 도착한 다음 아주 화려한 행렬과 함께, 세 난쟁이들이 예건한 대로, 결혼식을 아주 성대하게 올렸어요.
1년 후, 젊은 왕비는 아들을 한 명 낳았어요.
그때쯤 새엄마도 의붓딸이 크게 출세했다는 소문을 듣게 되었어요. 그래서 자기 딸과 함께 궁전으로 가 순수한 의도로 왕비를 방문하러 온 척 연기했어요.
하지만 일단 왕이 출타하고 아무도 없자, 이 사악한 새엄마는 왕비의 머리채를 잡고, 그리고 그녀의 딸은 왕비의 발을 붙잡았어요. 그들은 그렇게 왕비를 침대에서 들어 올려 창문 바로 옆에 흐르던 시내로 던져버렸어요.
그런 다음 못생긴 딸이 대신 왕비의 침대에 누웠어요. 늙은 여자(못생긴 딸의 엄마)는 그녀의 머리까지 이불을 덮어주었어요.
집에 다시 돌아온 왕이 자신의 아내와 얘기하고 싶어 하자, 늙은 여자가 큰소리로 말했어요.
"쉿, 쉿, 지금은 안 돼요, 저 애는 지금 땀이 심하게 나서 누워있어요. 오늘은 푹 쉬게 두어야 해요." 
어떤 의심도 않은 왕은 그 다음날 아침에서야 다시 찾아왔어요.
왕이 아내와 대화하는 동안, 그녀가 대답을 할 때마다 두꺼비가 한 마리씩 튀어나오는 거예요. 예전엔 금화가 한 닢씩 튀어나왔는데 말이죠.
그래서 이게 어찌된 영문인지 왕이 아내에게 물었어요.
그러자 늙은 여자는 이게 다 심한 땀 때문이라고 말하며 곧 다시 몸이 성하게 될 거라 말했어요.
하지만 그 날 밤에 부엌에서 접시를 닦는 사람이 이렇게 말하며 도랑(배수구)을 거슬러 올라가며 수영하는 오리 한 마리를 보았어요.
"왕께선 지금 무엇을 하시고 계시나요? 주무시나요, 아님 깨어 계신가요?"
그리고 접시닦이에게서 아무런 대답이 없자, 오리가 재차 말하길,
"제 손님들은 지금 무얼 하고 있나요?"
접시닦이가 말했어요.
"그들'도' 푹 자고 있어요."
그러자 오리가 다시 묻기를,
"제 아가야는 무얼 하나요?"
접시닦이가 대답하길,
"요람(아기침대)에서 자고 있어요."
그러자 오리가 2층으로 오더니 왕비의 모습으로 변하며 아기를 돌봤어요. 아기의 침대를 흔들어주고 이불을 꼭 덮어주고 그런 다음 다시 오리의 모습으로 변해 도랑으로 가 유유히 헤엄쳐갔어요.
그녀(오리)는 이틀 연속 그렇게 왔어요.
세 번째 밤 그녀(오리)가 접시닦이에게 말했어요.
"가서 왕께 전하게요. 왕의 검을 가지고 와 제 어깨 위로 세 번 흔드시라고요."
그래서 접시닦이가 달려가 이 사실을 왕께 알렸어요.
왕이 검을 쥐고 달려와 그 혼령의 위로 검을 세 번 흔들자, 세 번째 흔들 때 왕은 자신의 아내가 굳건하고 생생하며 건강한 예전 모습 그대로 자신 앞에 서 있는 걸 보았어요.
그런 까닭에 왕은 크게 기뻐했어요. 
하지만 일단 왕은 일요일, 그러니까 아기가 세례를 받기로 한 일요일까진 왕비를 어떤 침실에다 숨겼어요.
세례가 끝난 다음, 왕이 말했어요.
"다른 이를 침대에서 끌어내 물속에 빠뜨린 이를 어찌해야하는가?"
"그런 놈은, 냉큼 잡아다 못이 가득한 통 속에 넣어 언덕에서부터 물속으로 굴러 보냄이,"라며 늙은 여자(왕비의 새엄마)가 대답했어요. "응당 가당하리라 생각됩니다."
"그렇담,"라며 왕이 말했어요. "네가 말한 대로 판결을 집행하리라."
그래서 왕은 그런 통을 가져오게 지시를 내린 다음, 늙은 여인을 그녀의 딸과 함께 통 속에 넣은 다음 뚜껑을 못으로 쳐 막았다.
언덕에서부터 굴러 보낸 그 통은 결국 강 속에 퐁당 빠지고 말았어요.
일찍이 아이를 가지는데 오랫동안 실패해온 부부가 있었어요.
그러다 마침내 아내의 소원대로 신령님께서 아이를 점지해주셨답니다. 
이들 부부의 집 뒤로는 훌륭한 뜰이 있었는데요, 무척이나 아름다운 꽃들과 약초들로 가득한 곳이었어요.
뜰은 높다란 담들로 둘러싸여 있어 누구도 들어갈 수 없었어요.
여자마법사의 소유였거든요.
무서운 마법의 소유자라 모두가 무서워하는 여자마법사 말이에요.
하루는 아내가 창문으로 여자마법사의 뜰을 내려다 보다가 무척이나 아름다운 상추가 심어져 있는 공간을 보게 되었던 거죠.
상추가 너무도 싱싱하고 초록색이라 정말 먹어보고 싶은 마음이 간절했어요.
그 바람은 나날이 심해져 가는데 구할 방법은 없다보니 시름시름 앓다 급기야 핼쑥해진 얼굴이 말이 아니었어요.
걱정이 된 남편이 물었어요.
"왜 그래, 여보?"
"아,"라며 아내가 대꾸했어요. "죽을 때 죽더라도 집 뒤 뜰에 있는 상추 한 포기만 먹어봤으면."
아내를 사랑하던 남편이 생각했어요. 
"아내가 이렇게 먹고 싶어 하는데, 무슨 옥고를 치르더라도 상추를 몇 포기 구해와야겠어."
저녁 해질 무렵에 남편은 벽을 타고 내려가 여자마법사의 뜰로 잠입해서 허겁지겁 상추 한 포기를 캐서 아내에게 갖다 주었어요.
아내는 즉시 그걸로 샐러드 해서 아주 맛나게 먹었답니다. 
그런데 아뿔싸 다음날이 되자 이번엔 전날보다 세 배 더 상추가 먹고 싶은 거예요.
그래서 몇 포기라도 더 캐오기 위해 남편이 한 번 더 뜰로 담을 타고 내려갔어요.
저녁 무렵의 어둑어둑함이 묻어있는 가운데 남편이 내려가 상추를 캐고 벽을 타고 오르려는데 그만 깜짝 놀랐지 뭐예요.
여자마법사가 자기 앞에 서 있었기 때문이죠.
"어디서 감히,"라며 여자마법사가 아주 화가 난 얼굴로 말을 했어요. "내 뜰로 내려와 도둑처럼 내 상추를 훔칠 생각을 할 수 있지? 본때를 좀 보여줘야겠군!"
"아아,"라며 남편이 말했어요. "제발 제게 자비를 베풀어주십시오, 꼭 필요해서 어쩔 수가 없었어요. 제 아내가 창문으로 이 상추를 보고 죽기 전에 먹어보면 소원이 없겠다고 해서요."
그 말에 여자마법사의 노여움이 좀 가셨어요, 그래서 그에게 말했어요.
"그렇다면야, 네가 원하는 만큼 상추를 따서 갈 수 있게 허락해주겠다. 하지만 조건이 하나 있다, 네 아내가 장차 나을 그 아이를 내게 주어야겠다. 난 그 아이를 해치려는 게 아니라 엄마처럼 돌볼 생각이거든."
공포에 잡혀 있던 그 남자는 앞뒤 가리지 않고 동의하고 말았어요.
여자 아이가 태어났어요. 그와 동시에 여자마법사가 오더니 아이에게 '라푼첼'(상추. 독일양배추)이라는 이름을 지어주고는 아이를 데리고 가버렸어요.
라푼첼은 하늘 아래 가장 예쁜 여자아이로 자랐어요.
그녀가 12살이 되자, 여자마법사가 숲 속 탑에 가두었어요. 나오는 계단도 문도 없는 탑이었어요.
맨 꼭대기에 작은 창이 하나 나 있었어요.
여자마법사는 탑에 들어오고 싶을 때면, 창 아래로 가 외쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려다오."
라푼첼은 금실 같이 훌륭하고 엄청나게 기다란 머리카락을 가지고 있었거든요.
그래서 여자마법사의 목소리가 들리면, 땋았던 머리카락을 풀어 창문 고리들 중 하나에 감고서 20미터 아래까지 머리카락을 늘어뜨리면 여자마법사가 그걸 잡고서 올라왔어요. 
일 이 년 후, 왕자님이 말을 타고 숲에 들어오셨다 그 탑을 지나가게 되었어요.
그런데 어디서 매우 아름다운 노랫소리가 들려 왕자님은 멈춰 서서 듣고 있었답니다.
그 목소리는 라푼첼의 목소리였어요. 그녀는 사랑스러운 목소리를 가졌는데 심심할 때면 고독함을 달래기 위해 노래를 불렀답니다. 
왕자님은 그녀가 있는 곳까지 올라가고 싶어서 탑의 문을 찾아보았지만 그 어디에도 출입구는 없었어요.
그래서 일단 돌아갔는데 어쨌든 이번 일로 왕자님은 그녀의 노랫소리에 큰 감명을 받았답니다.
이후 왕자님은 매일 숲으로 와서 그녀의 노랫소리를 들었어요.
그러다 한 번은 나무 아래에 서 있는데, 여자마법사가 거리로 오지 뭐예요. 
곧 그 여자마법사가 어찌어찌 소리치는 게 들렸어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
라푼첼이 자신의 땋은 머리를 내려주자 여자마법사가 그걸 잡고 탑으로 올라갔어요.
"그녀의 머리카락이 사다리 역할을 하는 거라면, 나도 한번 운을 시험해보리라."라고 왕자님은 말했어요.
다음날 어둠이 깔리기 시작할 무렵에 왕자님은 탑으로 가 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
그 즉시 머리카락이 내려와 왕자님은 부여잡고 올라갔어요.
한 번도 본 적이 없는 웬 남자가 들어오는 것을 보고 라푼첼도 처음엔 깜짝 놀랐어요.
하지만 왕자님이 친구처럼 차분히 말씀을 걸기 시작하시는 거예요.
"당신이 내 마음을 온통 휘저어놓은 이후 내게 안식이란 없었소. 당신을 보지 않곤 못 버티겠지 뭐요."
그 말에 라푼첼도 두려움을 누그러뜨렸어요.
"저를 당신의 남편으로 받아들여줄 수 있겠소?"
그제야 라푼첼의 눈에 이분이 젊고 잘생긴 게 보였어요.
라푼첼이 생각했어요.
"마녀 엄마보다 이 분이 더 나를 사랑해주실 거야."
그래서 그녀는 그에게 "네"라고 말하곤 자신의 손을 왕자님의 손에 안겼어요.
라푼첼이 말했어요.
"기꺼이 당신을 따라 갈래요, 하지만 저는 여기서 내려가는 방법을 모르는 걸요. 매일 제게 비단 한 타래(뭉쳐놓은 거)씩 가져다주시면, 제가 그걸로 사다리를 짜 볼게요. 그럼 준비 되는 대로 게가 내려가고, 저를 말 등에 태우고 가 주세요."
그들은 왕자님이 매일 저녁 들르기로 말을 맞추었어요. 왜냐면 늙은 여자마법사가 낮에 오기 때문이죠.
여자마법사 또한 이 사실을 모르고 있었어요.
그러다 한 번은 라푼첼이 이렇게 말하는 거에요.
"알고 싶어요, 나이 많으신 엄마, 어째서 왕자님을 들어 올리는 것보다 당신을 들어 올리는 것이 훨씬 더 무겁죠…. 왕자님은 얼마 있지도 않는데."
"뭐! 이 고약한 것,"라며 여자마법사가 소리쳤어요. "뭐가 어쩌고 어째! 너를 세상과 완전히 단절시켰는데도 이렇게 나를 속여."
화가 난 여자마법사가 라푼첼의 아름다운 머리채를 부여잡곤 자신의 왼손에 두 번 감은 다음 오른손에 가위를 들고서 "싹둑!" 또 "싹둑!" 자르고 말았어요.
그래서 그녀의 사랑스럽던 머리카락들이 바닥에 뚝뚝 떨어졌어요.
그럼에도 불구하고 여전히 화가 안 풀린 이 무자비한 여자마법사는 불쌍한 라푼첼을 '황무지'(사람의 손이 가지 않은 거칠고 쓸모없는 땅)에 가둬버렸어요.
거기서 라푼첼은 큰 슬픔과 고통 속에 살아야했답니다.
하지만, 라푼첼을 내쫓아 가둔 바로 그 날 저녁 여자마법사는 라푼첼의 머리카락을 창의 고리에 다시 이었어요.
곧 왕자님이 나타나 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
여자마법사가 창에 매단 그 머리카락을 내려주었어요.
왕자님이 올라왔어요. 하지만 아리따운 라푼첼은 온데간데없고 웬 여자마법사가 사악하고 이글이글거리는 눈빛으로 자신을 노려보고 있지 뭐예요.
"아하!"라며 여자마법사가 조롱하듯 큰소리로 말했어요. "연인을 찾고 있군, 하지만 아름다운 새는 더는 둥지에서 노래 부르고 있지 않지. 고양이가 낚아채갔거든. 그리고 그 고양이가 이제 또한 네 놈의 눈을 할퀼 참이다. 라푼첼은 네게서 사라졌다. 너는 이제 다신 그녀를 볼 수 없을 게다."
왕자님은 상심에 그만 제 정신을 잃고 절망감에 그만 탑에서 뛰어내리고 말았어요.
다행히 죽지는 않았지만 떨어질 때 가시나무에 떨어지는 바람에 두 눈을 가시에 찔리고 말았어요.
이후 왕자님은 눈이 먼 상태에서 숲을 방황했어요. 그렇게 왕자님은 뿌리와 열매 외엔 아무 것도 먹지 못했답니다. 그리고 사랑하는 아내를 잃은 것이 너무도 슬퍼 하염없는 눈물말 흘리셨어요.
그렇게 수년간을 비탄에 잠겨 떠돌아다니시다 마침내 라푼첼이 살고 있는 '황무지'에까지 다다르게 되셨어요.
그 황무지는 라푼첼이 쌍둥이 남매를 낳고 가엾게 살고 있던 곳이었어요.
왕자님은 너무도 친숙한 라푼첼의 목소리가 들리자 앞으로 나아갔어요.
왕자님이 다가오자마자 라푼첼은 그를 알아보고 목을 감사며 안겨서 울었어요.
그때 라푼첼의 눈물 두 방울이 왕자님의 눈들을 젖셨어요. 
그러자 왕자님의 시력이 점점 밝아지며 급기야 예전처럼 라푼첼을 볼 수 있게 되었어요.
왕자님은 라푼첼을 데리고 자신의 왕국으로 돌아갔어요.
왕국에서도 왕자님 일행을 대환영해주었어요.
이후 그들은 행복해하고 만족해하며 오래토록 잘 살았답니다.
푹푹 찌는 여름날 아침에 우리의 꼬마 재봉사(옷 만드는 사람)가 창가 옆 자신의 책상에 앉아 무척이나 기분 좋게 바느질을 하고 있었어요.
그때 시골뜨기 아주머니 한 분이 "싸고 맛있는 잽 있어요! 싸고 맛있는 잼이에요!"라며 소리 지르며 거리를 내려가고 계셨어요.
그 울림이 어찌나 경쾌하던지 재봉사의 귀가 반짝했어요.
그가 고운 머리를 창밖으로 내밀며 소리쳤지요. 
"여기요, 아주머니, 여기요, 죄다 사 드릴게요."
아줌마는 그 무거운 바구니를 이고 재봉사가 있는 3층까지 끙끙 올라왔어요.
재봉사는 마치 다 살 모양인지 아주머니에게 바구니 속의 항아리들을 다 열게 했어요.
재봉사는 그것 모두를 찬찬히 들여다보고 손으로 들어도 보고 또 코에다가 대고 킁킁 냄새맡아보기도 했어요. 
그러다 결국 말했어요.
"냄새 좋은 잼이네요, 100그램만 주세요, 아줌마, 1/10(십 분의 일) 킬로그램이요 물론 이게 중요한 건 아니지만요."
장사 한 밑천 땡길 거라 생각했던 아주머니는 이 꼬마 재봉사의 말 같지도 않은 말에 크게 화가 나서 100그램을 주곤 매우 궁시렁 거리며 가버렸어요.
"자, 일용할 양식을 주셔서 감사합니다, 하느님."라며 그 꼬마 재봉사가 소리쳤어요. "그러니 이걸 먹고 제가 건강해지고 강해지게 해주세요."
그래서 그는 찬장에서 빵을 꺼내와 한 덩어리 자른 다음 그 위에 잼을 살살 발랐다. 
"음, 냄새 한 번 근사하다."라며 그가 말했어요. "아니자 일단 만들고 있던 재킷 남은 부분마저 마무리 짓고 빵을 한 입 베어 물어야지."
그는 그 빵을 가까이에 두고 즐겁게 다시 바느질을 한 땀 한 땀 정성으로 계속했어요. 
그러는 동안 달콤한 잼의 냄새가 벽을 타고 올라가고 있었지요.
아시죠, 벽엔 수많은 파리들이 앉아 있잖아요. 그래서 파리들이 구미가 당겨 주인 행세를 하러 잼 위로 내려왔어요.
"얼씨구! 니들 뭐야? 누가 초대했는데?"라며 꼬마 재봉사가 이 불청객들을 쫓아내며 말했어요. 
하지만 때마침 그 파리들이 외국파리들이라 전혀 말을 못 알아듣고 전혀 도망가려고 하지 않았지요.
곧 더 많은 파리들이 친구들을 따라 내려왔어요.
마침내 우리의 꼬마 재봉사도 이성을 잃고 작업용 탁자 밑에 있던 서랍에서 헝겊 한 조각을 쥐며 말했어요.
"기다려, 내가 언제 니들보고 먹으랬어!"
그러면서 무지막지하게 파리들을 내리쳤어요.
그가 다시 헝겊 조각을 들어 팔 다리를 뻗으며 죽어 있는 파리들을 세려보니 어머나 자그마치 파리 7마리가 죽어있지 뭐예요.
"내가 이렇게 힘이 셌나?"라며 꼬마 재봉사는 자기 자신의 용맹함에 경탄해마지 않았어요.
"이런 소식은 온 마을에 알려야해!"
그래서 꼬마 재봉사가 서둘러 자신의 허리띠를 풀어 한 땀 한 땀 또 바느질을 해 큼직한 글씨체로 다음과 같이 허리띠 위에 새겨넣었어요.
"한 방에 일곱!"
"음, 마을이라!"라며 그가 계속 말했어요. "이왕이면 온 세상에 이 소식을 전하는 게 낫겠지!"
이제 그의 심장은 새끼 양의 꼬리처럼 기쁨으로 파닥이고 있었어요.
재봉사가 허리띠를 착용하곤 온 세상으로 나가보기로 결심했어요. 왜냐면 아무리 생각해도 자신의 용맹함을 드러내기엔 이 작업실이 너무 좁으니까요.
출발하기 전 그는 두고 가는 것이 없는지 집 안을 이리저리 살펴보았어요.
하지만 역시나 가지고 갈 건 없더군요.
다만 오래된 치즈 하나가 보여 그거라도 일단 호주머니 속에 쏙 집어넣고 갔어요.
그는 또한 문 앞에서 수풀 속에 갇힌 새 한 마리를 발견하곤 그 새도 치즈와 함께 자신의 호주머니 속에 쏙 넣고 걸어갔어요.
이제 그는 대담무쌍하게 여행을 떠났어요.
그는 몸이 가볍고 민첩해 피로감이 전혀 없었어요.
길을 따라 걷다보니 산으로 올라가네요.
그러다 산꼭대기까지 오게 되었어요.
여기엔 힘센 거인 한 명이 아주 만족스러운 듯 주변경치를 둘러보고 있었어요.
꼬마 재봉사가 용감무쌍하게 오르며 그에게 말했어요.
"안녕, 친구, 드넓은 세상을 내려다보고 있었구나! 난 지금 저쪽으로 가던 길이야, 내 운을 시험해보려고 말이지. 너 나와 함께 동행 하지 않으련?"
거인이 경멸스럽다는 듯이 재봉사를 쳐다보며 말했어요.
"나 원 참 같잖아서! 가소롭기 거지 없는 놈이군!"
"뭐가 어째?"라며 그 꼬마 재봉사가 자신의 코트(웃옷) 단추를 풀어 거인에게 허리띠를 보여주며 대답했어요. "내가 누군지 한 번 보시지!"
거인이 읽었어요. "한 방에 일곱 명이라고."
거인이 생각하기론 재봉사가 주먹 한 방으로 일곱 명을 때려죽였다는 얘기 같아 이 조그마한 친구에게 약간의 경의심이 들려는 찰나.
그래도 거인은 재봉사가 너무 같잖게 생겨 시험해보고 싶어졌어요.
거인이 손에 묵직한 돌을 하나 쥐더니 꽉 손힘을 주었어요. 그래서 바위에서 물이 뚝뚝 떨어졌어요.
"너 이거 돼,"라며 거인이 말했어요. "이 만큼 힘이 있냔 말이야?"
"그게 다야?"라며 재봉사가 말했어요. "그건 애들 장난이지!"
그러면서 재봉사는 자신의 호주머니 속에 손을 집어넣어 부드러운 치즈를 꺼내 즙이 뚝뚝 떨어질 때까지 손으로 꽉 압착을 했어요.
"어때,"라며 재봉사가 말했어요. "이 정도면 믿어지지 않아?"
거인은 도대체 이 재봉사가 뭔 소릴 하는지 감이 안 잡히고 작은 놈이라 깔보는 심정이 너무 강해 믿질 않았어요.
그때 거인이 묵직한 돌을 하나 들고 하늘 높이 정말이지 시야(눈)에서 사라질 정도로까지 높이 던졌어요.
(거인의 대사→) "자, 꼬마 친구, 이렇게 한 번 해봐."
"제법	던지는데,"라며 재봉사가 말했어요. "하지만 바위는 언젠가는 다시 땅으로 떨어지기 마련이야. 하지만 난 영원히 떨어지지 않게 그걸 던질 수 있지."
그러더니 재봉사는 손을 자신의 호주머니 속에 넣더니 새를 꺼내 공중으로 던졌어요.
자유를 다시 찾은 그 새가 높이 높이 날아오르며 다시 돌아오지 않았어요.
"어때 이만하면 만족하겠지, 친구?"라며 재봉사가 물었어요.
"음 던지는 건 확실히 확인했고,"라며 그 거인이 말했어요. "하지만 우린 아직 네가 뭔가를 옮길 수 있는지는 안 봤어."
거인은 꼬마 재봉사를 데리고 거대한 떡갈나무 하나 앞으로 갔어요. 그 떡갈나무는 땅바닥위에 쓰러져 누워있었어요.
거인이 말했어요.
"네 힘이 충분하다면 내가 이 나무를 숲 밖으로 옮기는 걸 도와봐."
"기꺼이,"라며 작은 남자(꼬마 재봉사)가 대답했어요. "네가 나무 몸통을 어깨 위에 올려 매(어깨 위에 둬), 그럼 내가 나뭇가지들과 잔가지들이 있는 부분을 들 테니. 어쨌든 가지들이 가장 무거운 부분이니까 말이야."
거인이 나무 몸통을 어깨 위에 올려 맸다. 
반면 재봉사는 나뭇가지 위에 걸터앉았다. 
나무 몸통 때문에 고개를 돌릴 수 없는 거인은 온전히 혼자 그 무거운 나무를 옮겨야했다. 게다가 나뭇가지 위에 올라앉은 재봉사까지 덤으로 말이다.
뒤에 앉은 재봉사는 기분이 무척 즐겁고 행복해져 중얼중얼 노래를 불렀다. 
"저기 성문으로 재봉사 세 사람이 말을 타고 지나간다네."
정말이지 나무 옮기기가 식은 죽 먹기보다 쉽지 않은가.
무거운 나무에다 재봉사까지 지고 걷던 거인이 도저히 지쳐 더는 갈 수 없어 소리쳤다. 
"아이고 힘들어, 나무 더는 못 옮기겠네, 이만 내려놓아야겠다!"
재봉사가 얼른 날쌔게 뛰어내린 다음 두 팔로 얼른 나무 몸통을 잡았다. 마치 지금껏 거인과 같이 옮긴 것처럼 말이다. 
재봉사가 거인에게 말했다. 
"이봐 덩치만 큰 친구, 고작 이 정도 옮기고 마는 거야!"
그들은 함께 걸었다. 
그들이 벚꽃 나무 아래를 지나갈 때, 거인이 나무 꼭대기를 잡아 아래로 구부려 당기며 그걸 재봉사의 손에 건네며, 대롱대롱 매달려 있는 잘 익은 열매(버찌. 벚꽃 나무의 열매)를 따 먹으라고 제안했다. 
하지만 꼬마 재봉사의 힘은 너무도 약해 그 나무를 쥐고 있을 수 없었다. 때마침 거인이 나무 꼭대기를 쏙 놓자 나무가 도로 솟아올랐고 그 바람에 나무를 쥐고 있던 재봉사까지 하늘로 날아가고 말았다. 
다행히 재봉사가 다치지 않고 땅에 내려오자, 거인이 말했다. 
"뭐야 이거? 그 잘난 체를 하더니 그 허약한 잔가지 하나 쥐고 있을 힘도 없었던 거야?"  
"힘이 부족한 게 아냐,"라며 꼬마 재봉사가 대답했어요. "넌 한 방에 일곱을 쓰러뜨린 남자를 뭘로 보고 하는 소리야? 울창한 숲 속에서 사냥꾼이 총을 쏘기에 내가 나무를 뛰어넘은 거라고. 너도 할 수 있을 거 같음 한 번 뛰어넘어봐."
거인이 시도를 해보았지만 도저히 그 나무를 뛰어넘을 수 없었어요.
게다가 뛰어넘으려다 나뭇가지에 걸리는 바람에 재봉사가 우세하다는 것만 인정한 꼴이 되고 말았죠.
거인이 말했어요.
"네가 그토록 용맹한 친구라면, 나를 따라 우리 동굴로 가서 우리들과 함께 하룻밤을 보내자."
꼬마 재봉사가 기꺼이 그 제안에 응해 거인을 따라갔어요.
그들이 동굴로 들어서자, 다른 거인들이 불가에 앉아 각자 불에 구운 양 한 마리씩을 손에 쥐고 먹고 있었어요.
꼬마 재봉사는 주변을 둘러보며 생각했지요.
'음, 여긴 내 재봉사작업실보단 훨씬 더 넓구나.'
거인이 재봉사에게 침대 하나를 보여주며 오늘은 거기 누워 잠자라고 말했어요.
하지만 그 침대는 꼬마 재봉사에게 너무도 컸어요. 
그래서 재봉사는 침대에 벌러덩 드러눕진 못하고 침대 위 한쪽 구석에서 잠들었어요. 
밤 12시가 되어 꼬마 재봉사가 잠이 들었을 거라 생각한 거인이 자리에서 일어나 철 몽둥이를 쥐고 다가와 한 방에 그 침대를 박살내버렸어요.
그러곤 거인은 이것으로 얄미운 메뚜기(꼬마 재봉사)에게 필살기(죽음의 한 방)를 날렸다 생각했어요.
새벽 일찍 거인'들'은 숲으로 나갔어요. 꼬마 재봉사 일은 까마듯이 잊고요.
그때 갑자기 꼬마 재봉사가 튀어 나오더니 거인들과 함께 흥겁고 대담무쌍하게 나란히 걸었어요.
거인들은 깜짝 놀라 생각했어요. 혹시 재봉사가 거인들 모두를 한 방에 죽일까 두려워진 거인들은 줄행랑을 쳐버렸어요(도망쳤어요).
꼬마 재봉사는 앞으로 계속 나아갔어요. 언제나 그렇듯 자신의 뾰족한 코가 가리키는 방향으로요.
한참을 걷고 보니 그는 어느 새 궁전의 안뜰에 들어와 있었어요.
몸이 지친 그가 잔디밭 위에 누워 쿨쿨 잠이 들었어요.
그가 거기 누워 자는 동안, 사람들이 와 보고 그의 몸 양 옆쪽을 살펴보다 허리띠에 적힌,
"한 방에 일곱."이란 글귀를 읽게 되었어요.
"아,"라며 사람들이 말했어요. "이런 전쟁영웅께서 평화로운 이곳에 나타나시다니? 당장 왕께 보고 드려야겠어." 
사람들이 왕께 그의 등장을 알렸어요.
그리고 혹시 나중에라도 전쟁이 터지면 중요하고 유용하게 쓰일 분일 수 있으니 여기 머물게 하면 좋겠다는 자신들의 의견도 같이 왕께 아뢰었어요. 
그 조언을 좋게 여긴 왕이 신하들을 그 꼬마 재봉사에게 보내 재봉사가 깨는 대로 군대에 봉사해줄 것을 부탁드리게 했어요.
특사(심부름하는 신하)가 잠자는 사람 옆에 서 있다, 꼬마 재봉사 기지개를 쭉 펴고 두 눈을 벌리며 일어나자, 그때서야 재봉사에게 왕의 제안을 전달했어요.
"내가 마다할 이유가 없지."라며 재봉사가 대답했어요. "내 기꺼이 왕의 군인이 되겠네."
그리하여 영광되게도 재봉사에겐 특별한 직책과 특별한 집이 주어졌어요.
하지만 기존의 군인들은 사람을 한 방에 일곱이나 죽인다는 이 꼬마 재봉사가 탐탐치 않았어요. 그래서 재봉사를 몰아내고 싶었어요.
"하지만 그 앞에서 반대를 했다간,"라며 기존 군인들이 서로 말을 주고받았어요. "그가 우릴 한 방에 일곱씩 죽일 수 있으니, 그에게 직접적으론 반대할 수 없어."
그리하여 기존 군인들이 결론을 내리길, 모두 함께 왕에게로 나아가 퇴직(그만둠)해 달라고 청하며 그 이유로 넌지시 재봉사 얘길 하자는 거예요.
"저희들은 좋아할 수 없습니다."라며 기존 군인들이 왕께 말했어요. "한 방에 사람을 일곱씩이나 죽이는 자와 함께 하라니요."
왕은 충실한 하인들인 기존 군인들을 한 명도 잃고 싶지 않았어요.
그래서 차라리 재봉사를 만나지 말 걸 후회했지요. 그래서 다시 재봉사를 떨쳐버릴 꺼리를 만들었어요.
하지만 왕은 바보가 아니었던지라 재봉사에게 직접 해고 통지를 하는 모험은 하지 않았어요. 왜냐면 그랬다가는 재봉사가 한 방에 왕과 백성들을 다 죽이고 자신(재봉사)이 왕좌(왕의 의자)에 오르러 할 수 있었기 때문이죠.
한참을 궁리한 끝에 기가 막힌 생각이 떠올랐어요.
왕은 사람을 꼬마 재봉사에게 보내 그(재봉사)가 위대한 전사이니 한 가지 부탁할 게 있다 말했어요.
즉 숲에 두 거인이 강도질, 살인, 폭행, 불장난 등 각종 악행을 저지르고 있는데, 왕국에 있는 어느 누구도 이 둘 거인에게 접근할 수가 없었다는 거예요. 거인이 사람만 보면 죽이니까요.
그래서 만약 재봉사가 이 두 거인을 무찌르고 죽여만 준다면, 자신(왕)의 딸을 그(재봉사)의 아내로 주고 '신부의 혼인 지참금'으로 왕국의 반을 주겠노라 말했어요.
또한 거인을 무찌를 때 1백 명의 기마병을 보내 그(재봉사)를 돕겠다 말했어요.
'그거야 말로 나 같은 '호인'(됨됨이가 좋은 사람)이 해볼 만한 일이지!'라며 꼬마 재봉사는 생각했어요. '게다가 아름다운 공주와 왕국 절반까지 준다니! 내 인생에 언제 이런 제안이 들어오겠어.'
"오 좋습니다."라며 그가 대답했어요. "내 즉시 그 거인들을 제압하지요. 1백 명의 기마병들 도움이 필요 없습니다. 한 방에 일곱을 쳐 죽이는 제가 그깟 두 명(두 거인)이 무섭겠습니까."
꼬마 재봉사가 출발하자 뒤이어 1백 명의 기마병들도 뒤따라갔어요.
숲의 변두리에 도착한 재봉사가 기마병들에게 말했어요.
"여기서 기다리고 있어요, 나 혼자서도 금방 그 거인들을 해치울 수 있을 테니까."
그런 다음 그는 숲으로 들어가 왼쪽 오른쪽 방향을 살폈다.
머지않아 두 거인이 눈에 들어왔다. 
그들은 어느 나무 아래에 누워 자고 있었다. 어찌나 코들을 고는 지 나뭇가지들이 위 아래로 흔들거렸다. 
놀고 있을 틈이 없던 꼬마 재봉사가 자신의 두 호주머니 한가득 돌들을 주워 모은 다음 그 나무를 타고 위로 올라갔다. 
나무를 반쯤 올라간 다음 재봉사가 나뭇가지를 타고 미끄러져 내려오더니, 잠꾸러기들(잠자는 거인들) 바로 위에 있는 나뭇가지 위에 걸터앉아, 거인 한 명의 가슴팍 위로 돌 하나를 하나씩 떨어뜨리고 또 떨어뜨렸다. 
한동안 그 거인은 전혀 기척도 없었다. 하지만 마침내 그 거인이 깨어나 친구를 밀치며 말했다. 
"나 왜 쳐?"
"꿈꿨겠지,"라며 그 친구가 말했다. "난 너 안 건드렸어."
그들은 그렇게 다시 누워 잠이 들었다. 
그때 재봉사가 돌멩이 하나를 두 번째 거인 위로 내던졌다. 
"너 이게 무슨 의미야?"라며 그 두 번째 거인이 발끈하며 소리쳤다. 
"던진 건 너잖아?"
"난 너한테 안 던졌다니까."라며 두 번째 거인이 으르렁거리며 말했다.
그들이 한동안 그 문제로 옥신각신 다투었다. 
하지만 그들은 피곤했던 터라 그 문제를 덮어두고 일단 눈부터 붙이기로 했다, 한 번 더. 
꼬마 재봉사가 다시 자신의 게임을 시작했다. 재봉사는 이번엔 가장 큰 돌멩이를 주워와 그걸 첫 번째 거인의 가슴팍 위로 힘차게 내던졌다. 
"너무 아프잖아!"라며 그가 미친 사람 마냥 벌떡 일어나 친구를 밀치며 말했다. 어찌나 큰 동작이던지 나무가 흔들렸을 정도였다. 
친구 거인도 지지 않고 첫 번째 거인을 밀쳤다. 그렇게 그들은 길길이 화를 내다 나무를 뽑아 오랫동안 상대방을 호되게 내리쳤다. 
그러다 그들이 마침내 거의 동시에 땅 바닥 위에 뻗어 죽어버렸다. 
그때서야 꼬마 재봉사가 땅 위로 폴짝 뛰어내렸다. 
"다행히,"라며 그가 말했다. "거인들이 내가 앉아 있던 나무를 뽑진 않았어. 하마터면 이 나무 저 나무 위로 다람쥐처럼 뛰어다닐 뻔 했어. 하지만 뭐 우리 재봉사들은 날쌔니까."
그는 자신의 검을 뽑아 거인들의 가슴팍 위를 두 세 차례 찔렀어요.
그런 다음 기마병들에게로 가 말했어요.
"다 해치웠어. 두 놈 모두 한 방에 해치웠어. 하지만 간단하지 않았다고! 놈들이 위기에 처하자 나무들을 뽑고 방어에 들어가서 말이야, 그렇지만 모두 다 헛수고였지, 나 같이 한 방에 일곱을 때려눕히는 자 앞에선 말이야." 
"어디 다치신 데는 없으십니까?"라며 기마병들이 물었어요.
"그런 거라면 전혀 염려 안 해도 돼,"라며 재봉사가 말했어요. "거인들은 내 머리카락 하나 건드릴 수 없었으니까 말이야."
기마병들은 그 말이 믿기지 않았어요. 그래서 그들은 숲속으로 말을 타고 들어갔지요.
그런데 거기에 정말로 두 거인이 피를 콸콸 흐리며 죽어 누어있고 주변의 나무들이 온통 뿌리째 뽑혀 있지 뭐예요.
꼬마 재봉사는 왕에게 약속했던 보상을 달라 청했어요.
하지만 사람 마음이 간사하잖아요. 
왕이 자신의 말을 후회하는 거예요. 그래서 어떻게 하면 이 영웅을 없앨까 궁리하고 또 궁리했어요.
"내 딸과 왕국의 절반을 받기 전에,"라며 왕이 그에게 말했어요. "자넨 영웅적인 위업을 하나 더 달성해야하네. 숲에 어슬렁거리는 유니콘'(뿔이 하나 달린 전설의 동물)이 한 마리 있는데 여간 피해를 끼치는 게 아니네, 자네가 가 그 놈을 잡아주게."
"그런 거라면 거인 두 명을 해치울 때보다 훨씬 덜 두려운데요. 한 방에 일곱을 해치우는 게 제 주특기니까요."
그(재봉사)는 새끼줄 하나와 도끼 한 자루를 쥐고 숲으로 여행을 떠났어요.
왕은 사람들을 같이 보내 그를 돕게 했는데, 그는 이 사람들을 숲 밖에서 대기하게 했어요. 
그는 오랫동안 찾아다녀야했어요. 
곧 유니콘이 그의 앞에 나타나더니 다짜고짜 그를 향해 돌진해왔어요.
마치 자신의 뿔로 한 방에 그를 산산조각 내버릴 심산인거 같았어요. 
"워~, 워~. 도저히 따라 잡을 수 없겠는걸."라고 그가 말하면서 그 동물이 아주 가까이로 다가올 때가지 가만 서 있었다. 그런 다음 잽싸게 나무 뒤로 확 숨었어요. 
전 속력으로 그 나무에 달려들던 유니콘의 뿔이 너무도 쌔게 나무 몸통에 박히는 바람에 유니콘이 자신의 힘으로는 뿔을 나무에서 뺄 수가 없게 되었어요.  
그리하여 유니콘은 붙잡히게 되었어요. 
"이제 잡았다."라며 재봉사가 그 나무 뒤에서 뛰어나와 유니콘의 목에다 새끼줄을 감았어요. 
그런 다음 재봉사는 들고 간 도끼로 그 나무에서 유니콘의 뿔을 잘라냈어요. 
모든 준비를 마친 다음 그는 그 짐승을 끌고 왕에게로 갔어요. 
왕은 이번에도 자신이 약속한 보상을 그에게 주지 않으려 들며 세 번째 요구를 했어요.
즉 자신의 딸과 결혼하기 전에 그가 숲을 마구 부수고 있는 야생 멧돼지 한 마리를 잡아 와야 한다는 것이에요. 다만 이 일을 돕기 위해 사냥꾼들을 그와 함께 보내주겠다고 왕은 제안했어요. 
"좋습니다,"라며 재봉사가 말했어요. "그거야 애들 장난이죠!"
그는 사냥꾼들을 데리고 숲 속으로 가진 않았어요, 왜냐하면 야생 멧돼지가 여러 차례 그들을 들이받았기 때문에 그들은 가만히 잠복해서 야생 멧돼지를 기다릴 용의가 전혀 없었던 거지요. 그래서 재봉사가 그들을 데려가지 않자 그들이 아주 기뻐했어요.
멧돼지는 재봉사를 보자마자 입에 거품을 밀고 어금니를 바드득 바드득 갈며 달려들었어요. 한 방에 재봉사를 땅에 냅다 내동댕이칠 작정인 모양이었어요.
하지만 날쌘 거라면 우리의 영웅도 뒤지지 않기에 잽싸게 근처에 있던 교회 예배당으로 도망쳤답니다. 그와 동시에 재봉사는 창가로 달려가 도로 밖으로 빠져나왔어요.
재봉사를 뒤쫓아 멧돼지도 교회 예배당 안으로 달려 들어갔고요.
그때 재봉사가 빙 돌아서 뒤로 와 문을 쾅하고 닫았어요.
미친 듯이 날뛰는 짐승(멧돼지)은 너무 몸이 무겁고 어색해 그 창문을 뛰어넘지 못하고 갇히고 말았어요.
그때 꼬마 재봉사가 저쪽에서 대기하고 있던 사냥꾼들을 불렀어요. 사냥꾼들이 두 눈으로 '갇힌 자'(멧돼지)를 볼 수 있게요.
일이 이쯤 되고 나니 영웅이 왕에게 가자 왕도 좋든 싫든 자신의 약속을 이행하지 않을 수가 없게 되었지요. 그래서 왕은 자신의 딸과 왕국의 절반을 그에게 주었어요.
만약 왕이 그가 전쟁을 좋아하는 영웅이 아니며 그냥 단지 그 앞에 서 있는 꼬마 재봉사에 지나지 않은 걸 알았더라면 아마 마음이 무거워 더 죽을 맛이었겠지요.
결혼식은 아주 성대하고 소소하게 거행되어 재봉사는 이제 왕이 되었어요.
얼마 지나지 않아 젊은 왕비는 자신의 남편이 밤에 잘 때 꿈결에 이렇게 말하는 것을 듣게 되었어요.
"이 놈아, '더블릿'을 만들어, '판탈롱'(과거 남자 다리에 밀착된 바지)도 꿰매고, 그렇지 않음 '자'로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아."
그제야 왕비는 자신의 젊은 군주가 실은 천하게 태어난 재봉사란 것을 알고 다음 날 아바마마를 찾아가 자신이 속아서 결혼하게 되었다고 하소연을 했어요.
왕비는 아빠에게 자신이 고작 재봉사인 남편에게서 벗어날 수 있게 도와 달라 애걸했어요. 
왕이 그녀를 안심시키며 말했어요.
"오늘 밤 네 침실 문을 열어놓거라, 그럼 내 부하들이 밖에서 대기하고 있다 그가 잠에 곯아떨어지면 즉시 동아줄로 묶어다 배에 태워 무인도(섬)에 두고 오겠다."
여자는 그 제안에 안심했어요.
하지만 때마침 이 대화를 '왕(왕비의 아버지인 왕)의 갑옷 운반자'가 다 듣고 말았어요.
이 '갑옷 운반자'는 '젊은 군주'(꼬마 재봉사)와 사이가 좋았어요. 그래서 젊은 군주에게 이 계획을 몽땅 다 알려주었어요.
"그럼 '훼방' 한 번 놓아볼까."라며 꼬마 재봉사가 말했어요.
밤이 되자 그는 평소와 다름없이 아내와 함께 잠이 들었어요.
그가 잠이 들었다 생각한 그녀가 가만히 일어나 문을 열더니 도로 다시 침대로 가 누웠어요.
자던 척을 하고 있던 꼬마 재봉사가 또렷한 목소리로 이렇게 큰 소리로 말하기 시작했어요.
"이 놈아, '더블릿'을 만들어, '판탈롱'도 꿰매고, 그렇지 않음 '자'로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아. 나는 한 방에 일곱을 때려눕히는 자야. 두 거인도 내가 죽였지. 유니콘도 내가 잡아 왔고 야생 멧돼지도 내가 가두었지. 이런 내가 고작 방 밖에 서 있는 자들을 두려워할 소냐. 같잖긴."
재봉사가 말하는 걸 들은 사람들은 엄청난 두려움에 휩싸인 나머지, 사나운 사냥꾼이 뒤쫓아 오기라도 하는 듯 줄행랑을 쳐버렸어요. 
그 이후는 어느 누구도 감히 더 그(꼬마 재봉사)에게 대항할 생각을 품지 못했답니다.
그리하여 왕이었던 꼬마 재봉사는 남은 생도 왕으로 지내며 잘 살았답니다.




---------------------
따뜻하고 밝은 어느 날 아침이었어요.
간지럼씨가 숲 건너편에 있는 그의 작은 집에서 잠을 자고 있었습니다. 세상에, 간지럼씨라는 사람도 있느냐구요?
물론, 있답니다!
간지럼씨는 아주 조그맣고 동글동글한데, 늘어나고 늘어나고 늘어나는 기다란 팔을 가지고 있답니다.
정말 엄청나게 긴 팔이지요!
간지럼씨는 깊이 잠들어 있었습니다. 그는 꿈을 꾸고 있었습니다. 그런데 그 꿈이 얼마나 우스웠던지 간지럼씨는 소리 내어 웃다가 그만 자기 웃음소리에 놀라잠이 깨고 말았습니다.
그는 침대에 일어나 앉아서 긴 팔을 쭉 펴고 늘어지게 하품을 했습니다.
간지럼씨는 배가 고팠는데, 그래서 그가 무슨 일을 어떻게 했는지 한번 들어 볼래요?
그는 앉은 자리에서 한쪽 팔을 주욱 늘여 펴서 침실문을 열고 계단을 내려가서, 부엌문을 열고, 찬장에서 비스킷통을 꺼내어 비스킷을 하나 꺼내 가지고, 부엌문을 거쳐 계단을 올라와서, 이층 침실문을 통과하여, 자기가 앉아 있는 침대까지 가져왔습니다.
간지럼씨처럼 긴 팔을 가지면 이렇게 편리할 때가 많겠지요?
그는 비스킷을 입에 넣고 우물거리면서 창 밖을 내다보았습니다.
오늘은 간지럼 태우기에 아주 좋은 날이구다."하고 그는 킬킬거렸습니다.
그 날 아침, 간지럼씨는 아침 식사를 하고 방 청소를 끝내자마자 밖으로 나왔습니다.
길을 걸어가면서도 그는 눈을 크게 뜨고, 간지럼을 태울 사람 누구 없다 하고 두리번거렸습니다.
아무라도 만나면 간지럼을 태울 생각이었습니다!
얼마 후, 간지럼씨는 학교에 닿았습니다.
그런데 아무도 눈에 띄지 않자, 그는 긴 팔을 뻗어 창턱을 잡고는 몸을 끌어올려 교실 안을 들여다보았습니다.
교실 안이 다 보였습니다.
아이들이 책상에 앉아 있고, 선생님은 칠판에 글씨를 쓰고 있었습니다.
간지럼씨는 잠시 기다렸다가 장난을 시작했습니다.
그는 긴 팔을 창문 밑으로 들이민 다음, 선생님에게로 뻗어 잠시 멈추었다가 - 간지럼을 태우기 시작했습니다!
선생님은 깜짝 놀라 펄쩍 뛰어오르더니 얼른 뒤를 돌아보았습니다.
누가 있나 하고.
하지만 등 뒤에는 아무도 없었습니다!
간지럼씨는 장난스럽게 킬킬 웃었습니다.
그리고 잠시 기다렸다가, 다시 선생님을 간지럽혔습니다.
이번에는 계속 간지럼을 태웠기 때문에 선생님은 큭큭 웃으면서,"그만 해! 그만 해!"하고 계속 소리를 질렀습니다.
이렇게 우스운 광경을 보자 아이들도 웃고 떠들기 시작했습니다.
교실 안은 큰 소란이 벌어지고 말았습니다.
간지럼씨는 재미를 실컷 보고 나서, 마지막으로 한 번 더 선생님을 간지럽히고는, 조용히 긴 팔을 창문 밖으로 거두어들였습니다.
혼자서 킬킬 웃으면서, 간지럼씨는 창문 아래로 뛰어내렸습니다.
불쌍한 선생님은 자기가 왜 그런 소란을 피웠는지 설명을 하려고 했습니다.
물론 설명을 할 수 없었지만요.
이제 간지럼씨는 시내로 갔습니다.
그리고 간지럼씨는 얼마나 신나는 하루를 보냈는지 모릅니다.
그는 네거리에서 교통 정리를 하고 있던 경찰관 아저씨를 간지럽혔습니다.
그 때문에 차들이 일대 혼란을 일으켰음은 두말할 나위도 없겠죠?
그는 가게에서 사과를 쌓아 올리고 있던 과일 장사 아저씨를 간지럽혔습니다.
그 때문에 과일 장사 아저씨가 뒤로 넘어지면서 사과 더미를 쓰러뜨리는 바람에 바닥에 사과가 온통 나뒹굴고 말았습니다.
기차역에서, 간수 아저씨는 기차가 떠나도록 기를 흔들려고 하고 있었습니다.
그런데 아저씨가 팔을 들 때마다, 간지럼씨는 간수 아저씨를 간지럽혔습니다.
다시 팔을 들 때마다 간지럽혔기 때문에, 기차는 10분 후에야 역을 빠져 나갈 수 있었습니다. 물론 굉장히 화를 내는 승객들을 싣고서.
이 날, 간지럼씨는 눈에 띄는 사람은 모조리 간지럼을 태웠습니다.
그는 의자 선생님도 간지럽혔습니다.
그는 정육점 아저씨도 간지럽혔습니다.
그는 나이 많은 우체부 아저씨까지 간지럽혀서 아저씨가 편지를 몽땅 진흙탕에 빠뜨리고 말았습니다.
그러고 나서 간지럼씨는 집으로 갔습니다.
숲 건너편에 있는 그의 작은 집에서, 그는 하룻동안 간지럽혔던 모든 사람들을 떠올리며 웃어 댔습니다.
킬킬 … 킬킬 … 킬킬..
그러므로 여러분이 간지럼을 잘 타는 사람이라면, 간지럼씨의 그 기다란 팔을 조심해야 합니다.
어쩌면 이 책을 읽고 있는 지금 이 순간에도 간지럼씨가 여러분을 노리고 있을지도 모릅니다.
여러분의 방 창문을 한번 내다보세요.
어쩌면 그의 기다란 팔이 이미 스르륵 여러분에게 접근하고 있을지도 모릅니다.
어쩌면 자기도 모르게 여러분은 지금 간지러움을 느낄지도 모릅니다.
스르륵 ~간질간질!
감기가 한창 유행하고 있었어요.
"에취!"
윤이가 친구들 가운데 가장 먼저 감기에 걸렸어요.
"몸이 오들오들 떨려."
"윤이야, 집에 가서 쉬는 게 좋겠다."
"에취!"
다음에는 다빈이가 감기에 걸렸어요.
"에, 에, 에, 에취!"
유리도 감기에 걸렸어요.
"어? 민호야, 콧물이 나와."
"에이, 난 몰라."
민호도 감기에 걸리고 말았지요.
동네 아이들 가운데 감기에 걸리지 않은 것은 소라뿐이었어요.
소라는 혼자만 감기에 안 걸리고, 같이 놀 친구도 없으니까 꼭 외톨이가 된 것 같았어요.
"윤이는 감기가 다 나았을까?"
소라는 윤이네 집을 살짝 들여다보았어요.
"아, 윤이는 좋겠다. 맛있는 딸기도 먹고."
유리네 집에도 가 봤어요. "쉿, 이제 겨우 잠들었단다."
다빈이네 집에도 가 봤어요.
"아유, 애도 참 어리광은."
민호네 집에도 가 봤어요.
"소라는 아주 건강해 보이는구나."
소라는 친구들이 무지무지 부러웠어요.
"나도 감기 걸리고 싶어."
"두고 봐, 나도 꼭 감기에 걸릴꺼야!"
소라가 집에 갔더니, 엄마가 말했어요.
"감기에 걸리지 않도록 손도 깨끗이 씻고 양치질도 하렴."
"응?"
"아하, 알았다!"
엄마 말이랑 반대로 하면 나도 틀림없이 감기에 걸릴 거야."
소라는 손을 씻지 않았어요.
물론 양치질도 하지 않았고요.
"엄마, 나는 왜 감기에 안 걸릴까요?"
"감기에 안 걸리면 좋지 뭘 그러니?"
"그런가......"
저녁이 되어도 소라는 재채기 한 번 하지 않았어요.
"저녁 다 먹었으면 목욕하렴."
"얼름 잠옷 입어. 감기 걸릴라."
엄마가 말했지만 소라는 못 들은 척 하고 발가벗은 채 재빨리 목욕탕을 나갔어요.
"어머, 아직도 잠옷 안 입었니?"
"소라야, 그러다가 정말 감기 걸린다."
"괜찮아요. 난 감기에 걸리고 싶은걸."
"나중에 후회해도 엄만 몰라."
"후회 안 해요."
"아유, 네 마음대로 해."
윤이는 감기가 다 나았어요.
소라는 반가워서 방글방글 웃어요.
"소라야, 감기에 안 걸리다니 정말 대단해."
"으응, 나도 걸리고 싶은데 아무리 해도 안 돼."
다빈이도 이제 밖에 나와 놀 수 있어요.
소라는 방글방글 웃어요.
다음 날에는 유리랑 민호도 놀러 나왔어요.
"이제 다 모였구나."
"줄넘기 할까?"
"응, 좋아!"
그 때 소라가 그만......
"에취!"
"저런, 열이 좀 있네."
"어, 정말?"
소라는 오랜만에 친구들과 노느라고 감기에 걸리고 싶다는 생각은 벌써 까맣게 잊고 있었어요.
"소라야, 오늘은 그만 놀고 집에서 쉬어."
"싫어요, 더 놀고 싶은데......"
"소라는 좋겠네? 바라던 대로 감기에 걸렸으니까."
어유, 이제 겨우 친구들이 나았는데 혼자 감기에 걸리다니요.
"......"
하지만 감기에 걸리고 싶다고 말한 사람이 누구였지요?
어느 궁전에 어여쁜 공주가 살았어요.
공주는 날마다 동글동글 황금공을 가지고 놀았어요.
어느 날, 공주는 황금공을 가지고 연못으로 갔어요. 
"아이, 재밌어!" 
공주는 황금공을 던졌다 받았다 하며 팔짝팔짝 뛰어다녔어요.
그러다가 그만 황금공을 놓졌어요. 
황금공은 통통 튀어서 연못 속에 풍덩 빠졌어요. 
"어 .... 내 공! 어떡한담?" 
공주는 발을 동동 굴렀어요.. 
그 때, 개구리 한 마리가 폴짝 뛰어왔어요.
"공주님, 왜 그리 슬피 우세요?" 
"내 황금공이 연못에 빠졌어."
공주는 눈물을 뚝뚝 흘렸어요. 
"제가 찾아 드리면 저와 밥도 같이 먹고, 잠도 같이 잔다고 약속할 수 있나요?" 
"약속하고말고." 
공주가 다짐하자 신이 난 개구리는 물 속으로 첨벙 뛰어들었어요.
잠시 뒤, 개구리가 연못 밖으로 고개를 쏘옥 내밀었어요. 
"공주님, 여기 있어요."  
개구리는 황금공을 번쩍 들어올렸어요. 
"와아! 황금공을 찾았어!" 공주는 날아갈 듯 기뻤어요.
"공주님, 저도 데려가세요!" 
"쳇! 난 개구리가 싫어!" 
공주는 황금공을 들고 궁전으로 뛰어갔어요. 
개구리가 폴짝폴짝 뒤따라갔지만 공주는 문을 쾅 닫고 들어가 버렸어요.
즐거운 저녁 식사 시간이에요.. 
"맛있겠는걸!" 공주가 막 음식을 먹으려고 할 때였어요. 
똑! 똑! 똑! 누군가 문을 두드렸어요.
공주가 문을 열어 보았어요. 
"어머나, 개구리잖아!" 
"공주님, 약속을 잊으셨나요?" 
개구리가 두 눈을 껌뻑이며 물었어요. 
"그, 그게 아니라..." 공주는 머뭇머뭇 말을 못 했어요.
"도대체 무슨 일이냐?" 임금님이 공주에게 물었어요. 
공주는 낮에 있었던 일을 모두 말했어요. 
"약속을 했으면 지켜야지. 개구리와 함께 밥을 먹거라." 
"네~ 에?" 공주의 얼굴이 붉으락푸르락해졌어요.
개구리는 공주의 식탁 위로 펄쩍 뛰어올랐어요. 
"이야, 맛있다!" 개구리는 사과랑 과자를 아삭아삭 먹었어요. 
개구리가 음식을 마구 흘리자 공주는 화가 머리끝까지 났어요.
공주는 후닥닥 방으로 도망쳤어요.
 "같이 가요, 공주님!" 개구리가 공주를 펄쩍펄쩍 쫓아왔어요. 
그리고는 침대에 털썩 누웠어요. "아앙~ 난 몰라!" 마침내 공주는 울음을 터뜨렸어요..
"징그러운 개구리야, 썩 꺼져!" 
공주가 개구리를 벽에 내던졌어요. 그런데 이게 어찌 된 일이죠? 
펑 하는 소리와 함께 개구리는 사라지고, 잘생긴 왕자님이 서 있는 거예요.
"고맙소. 난 마법에 걸린 이웃 나라의 왕자라오.. 당신 덕분에 마법에서 풀려났소." 
왕자가 무릎을 꿇고 공주의 손에 입을 맞췄어요.
공주와 왕자는 딴딴따다~!
멋진 결혼식을 올렸어요.
"행복하게 사세요!"
"축하 드립니다!" 
백성들이 공주와 왕자를 축복해 주었어요. 
그 뒤, 두 사람은 행복하게 잘 살았대요..

옛날 옛적에 소망을 이루어 주는 힘이 여전히 통했던 때에, 딸들이 모두 예쁜 왕이 한 분 살고 계셨어요.
특히나 막내공주님이 아주 예뻤어요. 어찌나 아름다운지, 해도 그녀의 얼굴에 햇볕을 비출 때마다 감탄을 하곤 했습니다.
왕의 성은 울창한 숲에 둘러싸여 있었어요.
숲에 있는 나이 많은 라임 나무 아래에 우물이 하나 있었어요.
화창한 날에, 막내공주님께서 숲으로 놀러 나와 시원한 분수 옆에 앉았어요.
그녀는 따분할 땐 황금 공을 가져와 높이 던졌다가 다시 잡곤 했지요.
황금 공놀이는 그녀가 가장 좋아하는 놀이었어요. 
그러다 우연히 공주의 작은 손으로 떠받치고 있던 황금 공이 바닥으로 떨어져 곧장 우물 속으로 굴러 들어갔지 뭐예요.
공주님이 다급히 눈으론 공을 쫓았지만 허사였어요.
우물은 꽤 깊었어요. 바닥이 보이지 않을 정도로요.
이 일로 공주님이 울기 시작했어요. 소리 내 울고 더 크게 소리 내 울었어요. 마음의 안정을 찾을 수가 없었어요.
그렇게 눈물을 글썽이고 있는데 누군가가 그녀에게 이렇게 말하는 거예요.
"누가 널 괴롭히니, 공주야? 네 모습을 보고 돌도 눈물을 뚝뚝 흘리겠다."
공주가 목소리가 들려온 쪽을 돌아보니 이게 뭔가요, 세상에나 똥똥하고 못생긴 개구리 한 마리가 물 위로 고개를 쭉 내밀고 있지 뭐예요.
"아아! 넌 헤엄을 치지?"라며 공주가 말했어요. "우물로 떨어진 내 황금 공 때문에 울고 있었던 거야."
"울지 말고, 뚝,"라며 개구리가 대답했어요. "내가 널 도울 수 있겠는데, 그렇지만 내가 네 공을 다시 주워주면 넌 내게 무얼 보답으로 줄래?"
"네가 가지고 싶은 건 다, 착한 개구리야,"라며 공주가 말했어요… "내 옷이나, 내 진주나 보석, 아님 내가 지금 쓰고 있는 황금 '관'(머리에 쓰는 금관)도 네가 원하면 줄게."
개구리가 대답했어요.
"난 네 옷, 진주, 보석이나 황금 관엔 관심 없어. 날 좋아해주고 네 친구로 삼아죠 놀이 친구 말이야. 그리고 네 예쁜 식사 테이블 옆에 앉혀주고, 네 예쁜 황금접시에서 식사를 하게 해주고, 네 예쁜 컵으로 마실 수 있게 해줘, 그리고 네 예쁜 침대에서 재워져… 만약 내가 이걸 약속해준다면 내가 아래로 내려가 네 황금 공을 가지고 올라올게."
"응 그래,"라며 공주가 말했어요. "만약 내 공만 다시 가져다준다면, 네가 원하는 것들을 다 들어줄게."
하지만 공주는 속으론 생각했어요.
'흥 놀고 있네, 개구리 주제에! 넌 그냥 다른 개구리들처럼 개골개골 울며 물에서나 살아. 네까짓 게 어떻게 인간의 친구가 될 수 있단 말이니!'
어째든 개구리는 이런 약속을 받고서 고개를 물속으로 넣곤 잠수를 했어요.
잠시 후 개구리가 한 입 가득 공을 물고서 물 위로 올라왔어요.
개구리가 잔디밭 위로 공을 던졌어요.
자신의 예쁜 놀이 공을 한 번 더 보자 공주는 뛸 듯이 기뻤어요. 
그래서 공을 줍곤 잽싸게 도망가 버렸어요.
"기다려, 기다려,"라며 개구리가 말했어요. "나를 데리고 가야지. 난 너처럼 달릴 수 없다구."
하지만 개구리가 개골개골, 개골개골 외쳐대는 소리가 공주를 따라잡을 만큼 컸다고 한들 과연 도움이 되었을까요?
아니죠, 공주가 그 말을 들어줄 리가 없죠.
실제로도 공주는 잽싸게 집으로 돌아온 다음에, 다시 자신의 우물로 돌아가야 했던 불쌍한 개구리 일랑은 완전히 잊고 말았어요.
다음날 공주가 왕과 신하들과 함께 식탁에 앉아 자신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 먹고 있는데, 대리석 계단을 오르는 소리가, 첨벙 첨벙, 첨벙 첨벙, 하고서 울리며 다가오는 것이다. 
그 소리가 계단 꼭대기까지 다다르자, 누군가가 문을 똑똑 노크하며 소리쳤다. 
"공주, 막내 공주, 저에요, 문을 열어주세요." 
누군지 보려고 달려간 공주가 문을 열었을 때 어마나 세상에 문 앞에 어제 그 개구리가 앉아 있지 뭐예요.
그래서 공주가 문을 사정없이 닫아버리고는 허둥대며 다시 자리로 와 식사를 계속했지만, 공주도 너무나도 놀란 건 사실이었어요.
누가 봐도 공주의 얼굴이 붉으락푸르락한 게 보였어요.
그래서 왕이 말했어요.
"딸애야, 왜 그러니? 문 앞에서 너를 데려가려는 거인이라도 본 게냐?"
"아, 아냐,"라며 공주가 말했어요. "거인이 아니라 구역질나는 개구리 한 마리야."
"개구리가 왜 너를 부른단 말이냐?"
"아 그게, 아빠, 내가 어제 숲에 있는 우물가에 앉아 공을 만지작거리다 황금 공을 우물 속에 떨어뜨리고 말았거든. 그래서 울고 있는데 개구리가 공을 다시 갖다 주었어. 그러면서 우기길, 자기를 내 친구로 삼아 달라고 약속해달란 거야. 하지만 개구린 물에서 살잖아! 그런데 지금 저렇게 문 앞에 있네, 들여보내 달라며."
그러는 사이에 개구리가 똑똑 하며 두 번째 노크를 하며 소리치고 있었어요.

"공주님! 막내공주님!
제게 문을 열어주시어요!
어제 시원한 분수대 옆 물가에서

제게 하신 말씀을 그새 잊으신 건 아니겠죠?
공주님, 막내공주님!
어서 문을 열어주시어요!" 

그러자 왕이 말씀하셨어요.
"약속은 지키라고 있는 게다. 어서 가서 그 분을 들이 거라."
공주가 마지못해 가, 문을 열어주자, 개구리는 폴짝 폴짝 뛰어 안으로 들어와선 공주님 뒤를 쫓았어요, 한 발짝 한 발짝, 드디어 공주 의자에까지 왔어요. 거기서 개구리가 소리쳤어요.
"당신 옆으로 올려줘요."
공주가 머뭇거리자, 마침내 왕께서 그리하라 이르셨어요.
공주의 의자에 일단 한 번 착석을 하자, 개구리가 이번엔 식탁 위로 가고 싶어 했어요.
식탁 위에서 이제 개구리가 말했어요.
"자, 당신의 예쁜 황금 접시에 담긴 음식을 우리가 함께 먹을 수 있도록 그 황금 접시를 더 내 쪽으로 밀어줘요."
공주가 그리 했어요, 하지만 속으론 절대 그리 하고 싶어 하지 않는 눈치였다는 건 당연지사.
개구리는 자신이 먹는 걸 즐거워했어요.
하지만 공주는 음식 한 입 한 입마다 정말이지 숨이 막혀 죽을 지경이었어요.
마침내 개구리가 말했어요.
"이제 만족하게 먹었으니. 좀 피곤한데, 나를 당신의 예쁜 방으로 데려가 주고 당신의 예쁜 비단 침대에 자리를 펴줘요, 우리 같이 누워 자자고요."
공주가 급기야 눈물을 터뜨렸어요.
차가운 개구리를 만지고 싶지 않거니와 자신의 예쁘고 깨끗한 이쁜이 침대에서 재우기도 넘 싫었기 때문이죠.
하지만 왕께서 역정을 내시면 말씀하셨어요.
"너를 도와주신 분께 이 무슨 무례란 말이냐."
그래서 공주는 개구리를 두 손가락으로 쥐고서 2층으로 가 방구석에 두었어요.
하지만 공주가 침대에 앉자 개구리가 공주에게로 기어오며 말하길,
"나 피곤해, 네 옆에서 자고 싶어, 나를 들어 올려줘, 그렇지 않음 네 아버지께 다 이를 거야."
그 바람에 공주의 참아왔던 화가 폭발하고 말았어요.
개구리를 집어다 벽에다 사정없이 내던지고 말았어요.
"자, 이제 좀 조용해지시겠지, 이 가증스런 개구리야."라며 공주가 말했어요.
그런데 바닥으로 떨어진 개구리가 더 이상 개구리가 아닌 거예요.
어머나, 세상에 개구리는 어디가고 웬 아름답고 상냥한 눈동자를 지닌 왕자님이 서 계시지 뭐예요.
왕의 말씀에 따라 왕자는 이제 공주의 연인이자 남편이 되었어요.
그러고 나서 왕자는 공주에게 자신이 어떻게 하여 사악한 마녀의 마법에 빠지게 되었는지, 그리고 그 마녀가 공주 외에는 아무도 자신을 우물에서 구하지 못하게 했는지를 말해주었어요. 
그 다음날 공주와 왕자는 함께 왕자의 왕국으로 갈 예정이었어요.
그리고 같이 잠을 잤어요, 다음날 아침 눈부신 햇살이 그들을 깨우자, 8마리의 흰 말들이 끄는 마차가 도착했는데, 말 머리엔 흰색 타조 깃털들이 꽂아져 있었고요 금줄로 치렁치렁 몸을 감싼 말들이었어요.
말들 바로 뒷편엔 왕자님의 충실한 종인 '헨리'가 타고 있었어요. 
자신의 주인이 개구리로 변해버리자 너무도 비참했던 충실한 '헨리'는 비탄과 슬픔에 자신의 심장이 터져버리는 것을 방지하기 위해 가슴에 '철대'(철로 된 테두리) 세 개를 둘러매었더랬어요.
왕자님 부부를 왕자님의 왕국으로 태우고 갈 마차를 끌고 온 충실한 헨리는 두 분을 도와 마차에 태워드린 훈 다시 뒷좌석으로 가 앉았어요.
왕자님이 사악한 마법에서 해방되신 게 '헨리'는 너무도 기뻤답니다.
마차를 타고 가는 도중에 중간 중간 왕자님은 자신의 뒤에서 무엇인가가 마치 부서질 듯 갈라지는 소리를 들었어요.
그래서 뒤돌아보며 소리쳤어요.
"헨리, 마차가 부서지고 있어." 
"아닙니다, 주인님, 마차가 아니에요. 제 가슴에서 나는 악기 소리에요. 왕자님이 개구리로 변해 우물 속에 갇히셨을 때 제가 슬픔을 참지 못하고 제 가슴에 둘러맨 쇠테(철로 만든 띠)에요."
마차가 가는 도중에 또다시 그리고 한 번 더 또다시 뭔가가 와장창 깨지는 소리가 났고, 그럴 때마다 왕자님은 이번엔 정말이지 마차가 박살나고 있다고 생각했어요.
하지만 그건 자신의 주인이 마법에서 풀려나 행복한 것이 너무도 기뻤던 충직한 종인 '헨리'의 심장이 용솟음치면서 쇠테를 망치처럼 두드리는 바람에 내는 소리였답니다.

가련한 겁쟁이씨는 무엇이든 두려워했습니다.
그는 바늘 떨어지는 소리만 들어도 떨고, 오그라들고, 흐물해졌습니다. 
그러니 겁쟁이씨가 사람들로부터 멀리멀리 떨어져 사는 것은 놀랄 일도 아니지요.
그는 도시에서 수백 리 떨어진, 깊고 깊은 산 속에서 혼자 살았습니다.
이 이야기는 겁쟁이씨가 잠들어 있던 어느 날 아침에 시작됩니다.
아주 아름다운 가을날 아침이었습니다.
햇빛이 눈부시게 빛나고 나뭇잎들은 붉게 단풍이 들어 있었습니다. 
바람은 나뭇가지들 사이로 산들산들 지나갔습니다.
겁쟁이씨네 집 바로 옆에 서 있던 나무에서 나뭇잎 하나가 떨어지다가 겁쟁이씨의 창문을 살짝 스치고 지나갔습니다.
겁쟁이씨는 그 소리에 소스라치게 놀라 잠에서 깨었습니다.
"이게 무슨 소리지?" 그가 외쳤습니다.
"오, 세상에! 집이 무너지는구나! 아, 이런, 지진이다! 세상이 망하는구나! 화산이 터졌다! 세상의 종말이 왔구나!"
그리고 그는 사시나무처럼 오들오들 떨며 이불 밑으로 숨었습니다.
한 시간이나 지나서, 집이 무너지지 않았고, 지진도 없었으며, 세상이 끝나지 않았다는 것을 깨달은 겁쟁이씨는 그제야 이불 밑에서 나왔습니다.
"휴! 난 또 큰일 난 줄 알았네!" 하고 그가 안도의 숨을 내쉬었습니다.
그리고 일어나서 아침 식사를 준비하기 위해 아래층으로 내려갔습니다.
겁쟁이씨는 상자 속의 콘플레이크를 조금 우유 그릇에 덜었습니다.
그리고 콘플레이크 위에 우유를 부었습니다.
그리고 설탕을 가지러 찬장으로 갔습니다.
칙! 탁! 딱! 하는 소리를 내며 콘플레이크가 우유 속으로 들어갔습니다.
"아이고, 세상에!" 하고 외치며 겁쟁이씨는 식탁 밑으로 들어가 숨었습니다. 
"오, 세상에! 총소리다! 재난이 닥쳤다! 전쟁이다!"
물론 아니었습니다.
그리고 물론 겁쟁이씨는 얼마 후에 식탁 밑에서 기어 나와 콘플레이크와 우유를 모두 먹었습니다.
아침 식사 후, 겁쟁이씨는 산책을 나갔습니다.
그가 집 주위의 숲 속을 거닐고 있는데 벌레 한 마리가 땅에서 고개를 쏘옥 내밀었습니다.
"안녕하세요?" 벌레가 상냥하게 겁쟁이씨에게 인사했습니다.
겁쟁이씨는 눈이 튀어나올 만큼 놀라 펄쩍 뛰었습니다.
"뭐라고? 거기 누구야!" 하고 그가 외쳤습니다.
그리고 그는 벌레를 보았습니다. 
"오, 맙소사! 뱀이다! 오, 하느님! 사람 잡아먹는 뱀이다! 큰일 났다! 난 이제 잡아먹혔다!" 하고 그는 나무 위로 올라갔습니다.
"별꼴 다 보겠네." 하고 벌레는 땅속으로 들어가 버리고 말았습니다.
한 시간 후, 겁쟁이씨는 용기를 내어 나무에서 내려와 산책을 계속했습니다.
마침내 그는 숲 속을 빠져나와 들판에 이르렀습니다.
겁쟁이씨는 겁을 먹고 주위를 두리번거렸습니다.
들판은 텅 비어 있었습니다.
아니, 아주 텅 빈 것은 아니었습니다.
겁쟁이씨는 못 보았지만 들판 가운데의 풀밭에서는 따스한 가을 햇빛을 받으며 한 방랑자가 낮잠을 자고 있었습니다.
겁쟁이씨는 조심스럽게 풀밭을 걸어 나갔습니다.
곤히 잠든 방랑자가 코를 골았습니다.
겁쟁이씨는 비명을 질렀습니다. 
"으아, 사자다! 사자가 으르렁거린다! 아이고, 어쩌면 좋아! 무시무시한 사자다! 아이고, 나는 죽었다! 사자가 날카로운 이빨로 나를 두 동강 내려다 보다! 아니, 세 동강 내려나 보다!"하고 외쳤습니다.
그리고 그는 기절하고 말았습니다.
이 소동에 잠에서 깨어난 방랑자는 하품을 하고, 기지개를 켠 다음 일어나 앉다가, 기절해 누워 있는 겁쟁이씨를 발견했습니다.
"쯔쯧!" 하고 성품이 친절한 그 방랑자는 혀를 찼습니다.
그리고 겁쟁이씨를 집어서 손바닥 위에 올려 놓았습니다.
정신이 돌아온 겁쟁이씨는 눈을 비볐습니다. 그리고 자기를 바라보는 방랑자의 얼굴을 보았습니다.
"아악!"
그가 비명을 질렀습니다.
"재난이다! 거인이다! 괴물이다! 아 어쩌면 좋아! 날 잡아먹으려고 한다!" 그가 바르르 바르르 떨며 외쳐 댔습니다.
"저런, 저런." 방랑자가 혀를 찼습니다. 
"자넨 겁이 너무 많구먼! 이름이 뭔가?" 방랑자가 물었습니다.
"거... 거... 겁쟁이예요." 하고 더듬거리며 겁쟁이씨가 대답했습니다.
"나도 한때 자네처럼 겁이 많은 적이 있었지." 방랑자가 말했습니다. 
"하지만 지금은 그렇지 않다네. 그 비결을 가르쳐 줄까?" 그가 미소를 지으며 물었습니다.
"으… 으… 예, … 제 … 제 … 제발." 겁쟁이씨는 위아랫니를 떡떡 마주쳐 떨며 대답했습니다.
"아주 간단하지." 방랑자가 말했습니다. 
"열까지만 세면 돼. 그러면 아무리 두려운 일도 결국 두려운 일이 아니란 걸 알게 되거든." 하고 그는 조심스럽게 겁쟁이씨를 풀 위에 내려놓았습니다.
"알았지? 열까지만 세는 거야! 잊지 말게." 하고 방랑자는 자기 갈 길을 갔습니다.
겁쟁이씨는 이제 집에 돌아가는 게 좋겠다고 생각했습니다.
그는 들판을 가로질러 집으로 향했습니다.
그리고 숲 속으로 들어갔습니다.
그는 숲 속을 걸어가다가 작은 나뭇가지 하나를 밟았습니다.
'바사삭!' 하고 나뭇가지가 부러졌습니다.
겁쟁이씨는 놀라서 자기 키보다 두 배나 높이 뛰어올랐습니다.
"으아악!" 그는 비명을 질렀습니다. 
"저 끔찍한 소리가 뭐지? 나무가 내 위로 쓰러지려나 보다! 아, 나는 죽었다! 아니, 악어가 어디 숨어서 이빨을 가는가보다! 아, 나는 꼼짝없이 죽었구나! 오, 하느님..." 하다가 갑자기 그는 멈췄습니다.
그리고 숨을 깊이 들이마셨다가 내쉬었습니다.
"하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열!" 하고 그는 열까지 세었습니다.
그리고 그는 그 소리를 낸 것이 나뭇가지였음을 깨달았습니다. 
별것도 아닌 조그만 나뭇가지였습니다.
"휴!"
그는 안도의 한숨을 내쉬었습니다.
겁쟁이씨가 집에 거의 도착했을 무렵, 나뭇잎 하나가 살포시 떨어져 그의 머리 위에 내려앉았습니다.
"사람 살려! 경찰! 경찰! 살인자다!" 그는 비명을 질렀습니다. 
"누가 날 납치해 간다! 나 죽는다! 강도다! 총 든 강도다!" 하다가 갑자기 그는 멈췄습니다.
그리고 숨을 깊이 들이마셨다가 내쉬었습니다.
"하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열!"
그리고 그는 머리 위의 것이 나뭇잎이라는 걸 알았습니다.
겨우 나뭇잎 하나였습니다!
별것 아닌, 곱게 물든 단풍잎 하나였습니다!
"이럴 수가!".
그는 일이 잘되어 가는 것이 무척 신기했습니다
그 순간부터 겁쟁이씨는 전혀 다른 사람이 되었습니다.
옆의 그림만 봐도 그 사실을 알 수 있을 것입니다.
이제 그는 비명을 지르거나, 소리를 치거나, 악을 쓰거나, 바들바들 떨거나, 소스라치게 놀라거나, 흐물흐물해지지 않게 되었습니다.
그리고 이불 밑으로 숨는 일은 없었습니다.
물론, 전혀 그러지 않는다고는 할 수 없지만, 전처럼 자주 그러지는 않는답니다!

옛날 옛적, 하늘나라에 있었던 이야기 하나 들려 줄까? 
아주 먼 옛날 하늘나라에 견우라는 총각과 직녀라는 처녀가 살았어.. 
견우는 소를 모는 목동이었고, 직녀는 베 짜는 솜씨가 뛰어난 선녀였단다. 
두 사람이 어찌나 자기 일을 열심히 하는지 하늘나라 사람들이 모두 좋아했대.
어느 날, 하늘나라 임금님이 산책을 나왔다가 직녀를 봤어
다른 선녀들은 모두 꽃구경을 나갔는데 직녀만 혼자 베틀에 앉아 철커덕 철컥 베를 짜고 있지 뭐야 
"직녀야, 너도 나가서 사람들과 어울리지 그러느냐." 
"아닙니다. 저는 베 짜는 일이 더 좋습니다."
하늘나라 임금님은 생각했지. 
'일만 하느라 제 짝을 만날 기회도 없구나. 어쩜 그렇게 견우와 닮았을까?? 견우와 직녀를 짝으로 맺어 주면 좋겠어.'
하늘나라 임금님이 다리를 놓아 견우와 직녀는 화창한 봄날 결혼식을 올렸어. 
"행복하게 잘 살아라." 
하늘나라 임금님은 물론이고 선녀와 신하 들도 모두모두 축하해 주었단다.
견우와 직녀는 너무너무 행복했어. 
"직녀, 오늘은 나비 구경을 갑시다." 
"그래요. 서방님." 
둘은 손을 마주 잡고 오늘은 들로, 내일은 산으로 너울너울 놀러만 다녔어.
견우와 직녀가 놀러 다니는 동안 견우가 몰던 소들은 남의 밭을 다 망쳐 놓고, 하늘나라 사람들은 옷 지을 베가 없어서 난리였단다.. 
견디다 못한 임금님이 견우와 직녀를 불렀어. 
"또다시 놀러만 다니면 그 땐 용서 않겠다!" 
견우와 직녀는 눈물을 흘리며 뉘우쳤어.
두 사람은 다시 열심히 일하기 시작했어. 
하지만 곧 싫증이 나고 말았지. 
"서방님, 조금만 쉬었다. 해요." 
"그럽시다." 
견우와 직녀는 다시 들로 나갔어.
임금님은 더 이상 두고 볼 수가 없어서 벌을 내렸대. 
"이제부터 견우는 동쪽 하늘에서 살고, 직녀는 서쪽 하늘에서 살도록 하여라!"
"서방님!" "직녀!" 두 사람은 눈물을 흘리며 헤어졌단다.
견우와 직녀는 일 년 중 단 하루만 만날 수 있었어. 
그 날이 바로 칠월 칠석날이야. 
하지만 칠월 칠석날이 되어도 출렁출렁 은하수를 건널 수 없어. 서로 애타게 부르기만 했지,
"직녀!" "서방님!" 견우와 직녀는 서로 바라보며 눈물만 하염없이 흘렸단다. 
견우와 직녀가 흘린 눈물은 폭포수처럼 땅으로 흘러내려 강을 넘치게 했어. 
강물은 넘실넘실 계속 불어났지.
땅에 있는 산과 들, 집이 모두 잠기고 말았어. 
"살려 주세요!" 
동물들도 강물에 둥실둥실 떠내려갔어..
겨우겨우 살아난 동물들이 의논했단다. 
"어떻게 해야 견우님과 직녀님이 만날 수 있을까?" 
여우가 물었어. 
"은하수에 다리를 놓으면 어떨까?" 까치가 말했지.
"그래! 까치들이랑 우리가 힘을 합하면 될 거야." 
까마귀가 자신만만하게 말했어. 
그러자 동물들이 모두 기뻐했어.
깍깍 깍깍깍! 
"얘들아, 어서 줄을 서자!" 
드디어 칠월 칠석날이 되자 까치들이 꼬리에 꼬리를 물고 하늘로 날아올랐어.
까악 까악 까아악! 
"우리도 줄을 서자!" . 
까마귀들도 줄을 지어 훨훨 날아올랐단다.
"어서 저희를 밟고 은하수를 건너세요." 
까치와 까마귀 들이 줄줄이 다리를 만들었어.
"고맙다. 얘들아!" 
견우와 직녀가 활짝 웃으며 인사했어.
견우와 직녀는 한달음에 달려 다리 중간에서 만났어. 
"직녀!" "서방님!" 
두 사람은 서로 부둥켜안고 기쁨의 눈물을 흘렸지. 
그 뒤로는 칠월 칠석날에 큰비가 내리는 일은 없었대.
"하루만 데리고 있을게요."
"그럼 부탁 드려요."
수아는 삼촌 집을 무척 좋아해요.
"잘 먹겠습니다!"
삼촌 집에서 자는 것은 더욱더 좋아하고요.
왜냐하면......
'드르렁드르렁'
'쿨쿨'
'음냐음냐, 음냐......'
"아침이에요! 삼촌도 숙모도 얼른 일어나세요. 빨리 그걸 시작해야죠!"
"그거라니? 아, 그거 말이냐?"
"네, 그거요!"
"지금 당장 삼촌 고릴라를 찾아 출발할게요!"
"음, 좋아. 삼촌고릴라는 이불 터널 너머에 있는 것 같군."
"꼬마 두더지, 그럼 조심하도록."
"네, 다녀오겠습니다."
"이불 터널의 끝은 어디지? 아, 저기다!"
이불 터널을 빠져나오자 삼촌 고릴라가 사는 곳이 나타났어요.
"삼촌 고릴라는 어디 있을까?"
"크아! 꼬마 두더지 녀석, 잡아먹어 버리겠다!"
"아앗!"
"이 나쁜 삼촌 고릴라!"
"요 꼬마 두더지 녀석!"
툭탁! 툭탁! 팍팍!
"어때, 항복이지?"
"휴우, 꼬마 두더지 녀석이 제법이잖아? 좋아, 이번엔 삼촌 고릴라 차례다."
"할 테면 해봐!"
하지만 역시 꼬마 두더지는 삼촌 고릴라를 당해 낼 수 없었어요.
"이히히, 꼬마 두더지의 엉덩이부터 먹어 볼까?"
"아, 이러다 정말 잡아먹히겠어. 대장, 도와줘요!"
"짜자잔 짠! 숙모 대장 출동이다!"
"이불로 고릴라의 눈을 가려 버리자!"
"앗, 비겁하게!"
"이얏, 이얏!"
"꼬마 두더지의 배게 폭탄 맛 좀 봐라. 어떠냐, 이제 항복이지?"
"아이고! 항복, 항복!"
"꼬마 두더지야. 오늘은 이쯤에서 용서해 줄까?"
"응, 좋아요."
"우와, 진짜 진짜 재미있었어요."
"삼촌도 아주 재미있었단다."
"숙모도 정말 재미있었어."
"수아야, 우리 딸 할래?"
"싫어요!"
"어째서?"
"으응, 삼촌 집에는 엄마가 없잖아요."
"역시 그렇지? 아하하!"
"후후후!"
"그래도 나는 삼촌이 무지무지 좋아요."
"그것 참 고맙구나, 아하하!"
"후후후!"
"삼촌, 숙모, 다음에 또 놀러 갈게요."
"그래, 언제든 놀러오렴."
쥐를 친구로 된 어떤 고양이가 살고 있었다. 
고양이는 자신이 쥐에 대해 사랑과 우정을 느낀다고 말하였다. 
결국 쥐도 그들이 함께 사는 것에 동의하였다. 
"하지만 우린 겨울 식량을 준비해야해, 그렇지 않음 굶주릴 테니까."라고 고양이가 말을 했다. "그리고 너 쥐는 특히 더 조심해야해. 사방에 위험투성이라, 어느 날 쥐덫에 걸릴지도 모를 일이니까." 
쥐는 고양이의 좋은 충고를 따라 돼지비계가 가득 든 항아리를 준비했다. 
하지만 과연 이걸 어디다 보관할지 그들은 몰랐다. 
결국 오랜 숙고 끝에 고양이가 말했어요.
"교회만한 곳이 없지. 거긴 두면 아무도 훔쳐갈 생각을 못할 거 아냐. 제단 밑에 두자 그리고 정말 필요한 때가 올 때까진 손대지 말자."
그래서 항아리는 안전하게 교회 성찬대 밑에 보관되었습니다.
그런데 오래지 않아 고양이는 그게 너무 입에 대고 싶은 거예요.
그래서 쥐에게 말했어요.
"생쥐야, 네게 할 중요한 말이 있어. 내 사촌의 아기가 이번에 세례를 받는데 나보고 대모(여성 후견인)를 맡아 달라네. 왜 있지, 갈색 점들이 숭숭 박혀 있는 흰 고양이 말이야. 세례용 물을 담은 큰 그릇 위로 내가 아기를 붙잡아주기로 했거든. 그럼 나는 가 볼테니, 넌 집 잘 지키고 있으렴."
"그래, 그래,"라며 쥐가 대답했어요. "좋고 말고, 가서 맛난 거 먹거든 내 생각이나 해줘, 나도 세례식에서 사용하는 달콤한 레드와인 한 모금 마셔봤음 소원이 없겠다." 
하지만 그건 모두 거짓말이었어요.
고양이에겐 사촌이 한 명도 없었거든요. 또한 대모(여성 후견인)가 되어달라는 요청도 업었고 말이에요.
고양이는 곧장 교회로 가 돼지비계가 든 항아리를 거머쥐곤 핥아먹기 시작해 순식간에 항아리 윗부분에 있던 돼지비계들을 죄다 핥아먹어 버렸어요.
그런 다음 마을의 지붕들 위를 유유히 거닐며 햇살에 팔다리를 쭉 펴고 누워있다 돼지비계 생각이 날 때마다 입술을 핥았어요. 
그러다 저녁 무렵에 집으로 돌아갔지요. 
"어이, 왔구나,"라며 쥐가 말했어요. "오늘 즐거웠겠지."
"다 잘 됐어."라고 고양이가 말했어요.
"그래 아기 이름을 뭘로 지은 거야?"
"핥다 말았다!"라며 고양이가 아주 쿨하게 말했어요. 
"핥다 말았다라고!"라며 쥐가 큰소리로 말했어요. "그 참 요상한 이름이네, 너희 고양이들에겐 친숙한 이름이니?"
"그 이름이 의미하는 바는,"라며 고양이가 말했어요. "대자녀(세례식 받는 아이)의 이름으로 어떤 이름도 바늘도둑보단 낫다는 거야."
오래지 않아 고양이가 또 돼지비계가 든 항아리 생각으로 가득했어요.
고양이가 쥐에게 말했어요.
"부탁이 있는데 말이야, 네가 한 번 더 집을 지켜줘야겠어. 대모가 되어달라는 부탁을 또 받았거든. 이번엔 아기 목에 흰 반지를 끼우는 역할이야. 거절할 수 없어서 말이야."
착한 쥐는 동의했어요.
하지만 고양이는 마을의 담들 뒤로 기어 올라가 교회로 들어가 게걸스럽게 돼지비계가 든 항아리의 반을 먹어치어 버렸어요.
"야 친구 몰래 먹는 이 맛이 꿀맛인걸,"라며 오늘 자신이 한 일에 대단히 만족해하며 고양이가 말했어요.
고양이가 집으로 돌아왔을 때 쥐가 물었어요.
"그래 아기 세례명은 뭘로 지었데?"
"'반 다 먹다'야."라며 고양이가 대답했어요.
"'반 다 먹다'라고! 뭔 소리야? 세상에 그런 이름을 세례명으로 지어주는 부모도 있어. 교회 달력에도 안 나오는 이름이란 데에 내기를 해도 좋아!"
고양이의 입이 다시 돼지비계를 좀 더 핥고 싶어 군침으로 잘잘 흐르기 시작했어요.
"좋은 일은 세 번 연속 온다고 하지 않니."라며 고양이가 말했어요. "대모로 서 달라는 요청을 또 받았거든. 아기는 완전 새까만데, 하얀 발을 가진 애야. 우리 친지들 중에서도 몸에 흰 털 하나 없는 애가 태어난 건 몇 년 만에 처음이야. 그러니 내가 갈 수 있게 해줘, 가도 돼?"
"'핥다 말다!' '반 다 먹다!'"라며 쥐가 대답했어요. "어째 이름들이 이상한데, 자꾸 이상한 생각이 나로 하여금 들게 만들어."
"짙은 회색 털외투를 입고 긴 꼬리를 하고서,"라며 고양이가 말했어요. "네가 집에만 앉아 있다 보니 그런 요상한 생각들이 드는 걸 거야. 그게 다 낮에 네가 외출을 안 해서야."
고양이가 외출한 동안, 쥐는 방을 깨끗이 치우고 정리정돈을 했어요.
하지만 탐욕스러운 고양이는, 쥐가 집 청소를 하는 사이에, 돼지비계가 든 항아리를 죄다 먹어치워 버렸답니다.
"싹 다 먹었다, 이제야 마음이 좀 놓이네."라며 고양이는 혼잣말을 했어요.
돼지비계로 배를 가득 채운 상태로 밤이 되어서야 고양이는 돌아왔어요.
얼굴을 다시 보자 말자 쥐가 "이번엔 아기 이름이 뭐였는데?"라고 물었어요.
"지난 번 이름들과 같아,"라며 고양이가 말했어요. "이번엔 '싹 다 비워'야."
"'싹 다 비워'라고,"라며 쥐가 소리쳤어요. "이름들이 죄다 너무 의심스러운데! 난 그런 이름을 성경에서도 본 적이 없어. '싹 다 비워'라. 무슨 의미일까?"
쥐는 고개를 흔들며 몸을 동그랗게 말고 있더니 스르르 잠이 들고 말았어요.
이후 아무도 고양이보고 '대모'가 되어 달라 초대하지 않았어요.
하지만 겨울이 되어 야외에서 더 이상 먹을 걸 찾을 수 없게 되자, 쥐는 돼지비계 항아리를 생각해내곤 말했어요.
"가자 고양이야, 이런 때를 대비해서 돼지비계가 든 항아리를 보관해두었잖니…. 이제부턴 불행 끝 행복 시작이야."
"그래."라며 고양이가 대답했어요. "입맛을 다실 때가 좋은 거지."
그들은 출발했어요.
하지만 교회에 도착해서 보니 항아리를 분명 그 자리에 놓여 있는데 돼지비계는 온데간데없이 사라지고 없었어요.
"아하!"라며 쥐가 탄식하며 말했어요. "이제야 그동안 뭔 일이 있었던 건지 알겠다, 그동안 네가 한 소리들도 죄다 뭔 소린지 이해했고! 네가 진정한 친구라고! 넌 있지도 않은 '대모'(세례식 때 여성 후견인) 행세를 하며 돼지비계를 죄다 먹어치우고 있었던 거야. 첫 번째는 '핥다 말았고!', 그 다음엔 '반 다 먹고', 그런 다음엔…,"
"입 다물어,"라며 고양이가 소리쳤어요. "만약 이 이후로 한 마디만 더 하면 너도 먹어버릴 거니까."
그건 "싹 다 먹었지."라는 말이 이미 불쌍한 쥐의 입에서 내뱉어진 이후였어요.
쥐가 그 말을 내뱉자마자 고양이는 얼른 쥐에게 달려들어 쥐를 붙잡고는 한 입에 삼켜버렸어요.
진실로, 이게 바로 세상의 이치랍니다.

이것은 꽈당씨의 슬픈 이야기입니다.
꽈당씨는 사고를 내지 않는 날이 없었습니다.
무엇인가 부딪칠 물체가 있기만 하면 꽈당씨는 어김없이 거기에 부딪치고 말았습니다.
예를 들어, 만일 여러분이 거리를 걸어가고 있다가 꽈당씨를 만났는데, 그 때 근처에서 뭔가 '꽈당' 하고 부딪치는 소리를 들었다면, 여러분은 무슨 일이 일어났는지 짐작할 수 있겠지요?
'꽈당!'
집에서도 마찬가지였습니다.
그는 굉장히 훌륭한 집에서 살았는데, 집에서도 크고 작은 사고를 내곤 했습니다.
예를 들어, 어느 날 아침, 꽈당씨는 정원에 나갔다가 전날의 폭풍우로 굴뚝의 연통이 헐거워진 것을 발견했습니다.
"땅으로 떨어지기 전에 고쳐야겠군." 하고 생각한 꽈당씨는 창고로 가서 사다리를 꺼내 가지고 왔습니다.
아주 긴 사다리였습니다!
꽈당씨는 어깨 위에 사다리를 얹고서 정원으로 걸어왔습니다. 
그리고 정원 모퉁이를 돌았습니다.
'찡그렁!' 거실의 창문이 깨졌습니다.
"아, 이런!" 하고 꽈당씨는 무슨 일인지 알아보기 위해 몸을 돌렸습니다.
'찡그렁!'
이번에는 그의 뒤에서 부엌 유리창이 깨지는 소리가 들렸습니다.
"아, 이런!" 하고 꽈당씨는 사다리를 벽에 세웠습니다. 
그것을 타고 올라가서 연통을 고치기 위해서 였습니다.
'찡그렁!'
이번에는 침실의 창문이 깨졌습니다!
이런 식으로 꽈당씨는 계속해서 사고를 냈습니다!
꽈당씨는 여러 직업을 가져 보았는데 결코 오래가는 것이 없었습니다. 
꽈당씨가 직장에 들어가자마자 무엇이 없어지거나, 깨지거나, 조각 나거나, 부서지거나, 끊어지거나, 금이 가거나, 찢어지거나, 터지거나, 뒤틀리거나, 으깨어지거나, 갈라지거나, 잘려지는 일이 생기곤 했는데 그것은 모두 꽈당씨가 저지른 일이었습니다.
예를 들어, 농장에서 일할 때, 꽈당씨는 농장의 강아지에 걸려 넘어지는 바람에 농부의 부인에게 갖다 주려던 우유를 엎질러 그것을 고양이가 핥아먹게 했습니다.
예를 들어, 우체부로 일할 때, 꽈당씨는 우체통에 손이 틀어박히는 바람에 구조 대원들이 와서 그를 구출해 주어야 했습니다.
예를 들어, 버스 차장으로 일할 때, 꽈당씨는 버스에서 내려 있다가 버스를 놓치는 바람에 승객들이 요금을 내지 않고 버스를 타고 갔습니다.
예를 들어, 목수였을 때, 꽈당씨는 못을 박는다고 못 대신 자기 엄지손가락에 망치질을 할 때가 더 많았습니다.
이렇게 불행한 사고를 계속 내다보니 꽈당씨는 휴가를 좀 내야겠다고 마음먹었습니다.
그는 휴식을 취하면서, 사고를 저질러 사람들을 귀찮게 하지 않고 할 수 있는 일이 무엇인지 궁리해 볼 생각이었습니다.
그래서 그는 기차를 타고 해변으로 가기 위해 기차역으로 갔습니다.
꽈당씨는 휴가를 보내면서도 사고를 여러 번 냈습니다.
예를 들어, 그는 배를 타고 가던 중 바다로 떨어지는 바람에 구조대가 와서 건져 주어야 했습니다.
예를 들어, 그는 무슨 직업을 구해야 할지 생각하면서 조용히 해변을 걷고 있던 중에 모래 양동이에 발이 처박혀서 빼낼 수가 없었으므로 몇 시간 동안이나 그대로 걸어야 했습니다.
예를 들어, 그는 또 해변을 걷다가 누군가가 파 놓은 구덩이에 빠져서 혼자 힘으로 기어 나올 수 없었기 때문에 거기서 밤을 새워야 했습니다.
그러나 이런 작은 사고들에도 불구하고 꽈당씨는 휴가를 즐겼고, 무슨 직업을 가져야 좋을지에 대해서도 아주 근사한 해답을 얻게 되었습니다.
그것은 지금까지 꽈당씨가 생각해 낸 것 중 가장 훌륭한 생각이었습니다. 그것은 정말 아주 근사한 생각이었습니다.
그리고 이제 꽈당씨는 농부 보리씨의 농장에서 행복하게 일하게 되었습니다.
보리씨는 매우 큰 사과 과수원을 가지고 있었는데 바로 그 곳이 꽈당씨가 일하는 곳이었습니다.
꽈당씨의 일은 사과를 따는 것이었습니다. 그러나 그는 다른 사람들처럼 사다리를 놓고 올라가서 사과를 따지 않았습니다.
꽈당씨에게는 훨씬 더 나은 방법이 있었습니다!
그저 걸어 다니기만 하면 되었던 것입니다!
그는 곧 나무에 부딪치게 되어 있었으니까요.
'꽈당!'
그러면 사과가 떨어지고 꽈당씨는 그것을 주웠습니다.
이렇게 간단히 사과를 딸 수 있었으므로 꽈당씨는 자신의 새 직업을 아주 만족해 했습니다. 그리고 보리씨도 꽈당씨가 일하는 것을 아주 흡족해 했습니다.
그러므로 꽈당씨의 이야기는 결국 슬픈 이야기가 아닙니다.
그러니 혹시 여러분이 앞으로 어딘가에 부딪친다면 어떻게 해야 되는지 알겠지요?
꽈당씨가 주워 보낸 사과 한 개를 깨물어 먹어 보세요.
그러면 부딪쳐서 아픈 것도 잊을테니까요.
나는 공원에서 자전거 타는 연습을 하고 있었어요.
그러다 준호 형과 딱 마주쳤어요.
"형, 어디가? 나도 따라가면 안 돼?"
준호 형이 말했어요.
"안 돼. 보조바퀴 달린 자전거로는 절 뒤쪽까지 못 가."
더구나 옆에 있던 경민이랑 범수도 준호 형을 편들었어요.
자전거로 네 대가 강을 따라 난 울퉁불퉁한 길을, 한줄로 나란히 달렸어요.
'괜찮을까? 이제 막 보조바퀴 하나를 떼어낸 실력인걸.'
나는 걱정이 되었지만, 부지런히 자전거 페달을 밟았어요.
얼마 뒤, 자동차가 다니는 넓은 찻길이 나타났어요.
준호 형과 친구들은 차가 못 다니도록 막아놓은 말뚝 사이를 술술 빠져나가 눈 깜짝할 사이에 길을 건넜어요.
'끼익끼익 끼익......'
보조바퀴가 말뚝에 걸려 꼼짝하지 않아요.
"아, 빨간 불로 바뀌었네."
겨우 찻길을 건넜어요.
그런데 아무도 보이지 않았어요.
나는 마음이 급해져서 갑자기 속도를 확 올렸어요.
'덜컥'
"앗!"
보조바퀴가 돌멩이에 결러, 나는 땅바닥에 털퍼덕 내동댕이쳐졌어요.
"아야!"
나는 아픈 걸 꾹 참고 겨우 일어났어요.
'앗! 보조바퀴가 꺽여 버렸잖아. 어떡하지? 이러면 자전거를 못 타는데......"
나는 울음이 터지려고 했어요.
그때......
"괜찮니, 찬우야? 야옹."
커다란 얼룩 고양이가 나뭇가지를 탁 차고 오르더니 한바퀴 뱅그르를 돌아 내려섰어요.
"자전거 타는 솜씨가 영 형편없던걸? 조마조마해서 볼 수가 없더라. 고양이 자전거 학교에 오면 가르쳐 줄 수도 있는데 말이야, 야옹."
얼룩 고양이는 느릿느릿 수염을 꼬면서 말했어요.
"뭐, 고양이 자전거 학교?"
"그래, 내가 바로 선생님이지."
얼룩 고양이는 그렇게 말하고 자전거에 훌쩍 올라타 쌩쌩 달렸어요.
"보조바퀴 없이 자전거를 타고 싶다면 나를 따라와."
얼룩 고양이를 따라 숲 속을 걸어가니까 자전거 학교 간판이 보였어요.
"여기야, 야옹."
"우와, 진짜 고양이 자전거 학교다!"
나는 가슴을 두근거리며 안으로 들어갔어요.
교실에서 얼룩 고양이가 수업을 시작했어요.
"잘 기억해. 떨거나 당황하지 말고, 똑바로 앞을 보고 페달을 밟을 것. 물론 수염은 빳빳이 펴고 말이야. 균형을 잡으려면 수엽을 빳빳이 펴는 게 가장 중요하니까, 야옹."
'어떡하지? 나는 수염이 없는데......'
나는 조금 걱정이 되었어요.
연습자엥 나오자 고양이들은 너나없이 솜씨 좋게 자전거를 타기 시작했어요.
나는 몇 번을 해 봐도 아슬아슬 비틀비틀.
얼룩 고양이가 뒤에서 잡아 주던 손을 놓으면 곧바로 발로 땅을 짚었어요.
'아이, 왜 이럴까?'
나는 점점 더 마음이 급해졌어요.
내가 기운이 쭉 빠져 있으니까, 얼룩 고양이가 "걱정 마, 내가 요술 주문을 걸어줄게." 하면서 내 입 언저리를 조물조물 문지르기 시작했어요.
그러고는 자기 수염을 쏙쏙 뽑아 끄트머리를 할짝 핥더니 내 코 밑에 착 붙였어요.
"됐어. 이제 찬우가 어떻게 하느냐에 달렸어."
'좋아, 이번에는 꼭......'
나는 기운차게 자전거를 타기 시작했어요.
"그럼 손을 놓는다."
"우와, 간다!"
"바로 그렇게 하는 거야, 야옹! 아주 잘하는데?"
등 두에서 얼룩 고양이의 목소리가 들렸어요.
나는 힘차게 페달을 밟았어요.
"찬우야, 해냈구나!"
"축하해, 잘했어, 야옹!"
고양이들이 우르를 모여들었어요.
"이 정도면 걱정할 것 없겠어."
얼룩 고양이는 눈을 가늘게 뜨고 흐뭇하게 웃었어요.
나는 고양이들과 헤어져서 절 뒤쪽으로 갔어요.
바람을 가르며 쌩쌩 달리니까 입가의 수염이 바르르 떨렸어요.
'형이 깜짝 놀라겠지?'
절 뒤쪽까지는 금방이었어요.
"형!" 
"어, 어떻게 왔지? 뭐야, 보조바퀴가 망가졌니?"
"응, 없어도 괜찮아."
나는 으쓱거리며 입가로 손을 가져다가 그만 깜짝 놀라고 말았어요.
'앗, 수염이 없어! 수염이 없으면 자전거를 못 타는데.'
"찬우야, 빨리 와 봐."
범수가 나를 불렀어요.
나는 형이랑 친구들이랑 함께 놀았어요.
그 때였어요.
"됐어. 이제 찬우가 어떻게 하느냐에 달렸어......"
얼룩 고양이의 목소리가 언뜻 들린 것 같았답니다.
내 앞으로 온 소포 상자에......
새 신발.
할머니가 보내 준 선물이에요.
"딱 좋아. 발에 꼭 맞아요, 엄마."
나는 거짓말을 했어요.
사실은 조금 큰 것 같았거든요.
새 신발을 신고 걸어 보았어요.
'조금 헐렁헐렁하지만, 기분은 좋아.' 하고 생각했는데, 신발이 부웅 날아가...... 
물웅덩이에 텀벙!
엄마, 미안해요.
신발아, 미안해.
"발이 좀더 자랄 때까지 엄마가 맡아 둘게."
엄마는 내 새 신발을 어딘가로 들고 가 버렸어요.
한동안 안녕, 내 새 신발아.
빨리빨리 자라라, 내 발아.
하지만 발은 금방 자라지 않나 봐요.
내가 시무룩해 있으니까, 내 헌 신발도 시무룩.
헌 신발 따위 안 신어.
다음 날, 현관에 있던 헌 신발이 없어졌어요.
여기저기 열심히 찾았지만 보이지 않아요.
"아, 찾았다!"
헌 신발은 마당의 나무 위에서 쿨쿨 낮잠을 자고 있었어요.
사실은 엄마가 내 헌 신발을 빨아서 널어놓은 거예요.
때가 빠져 깨끗해진 헌 신발에서는 향긋한 해님 냄새랑 비누 냄새가 났어요.
그리고 엄마가 예쁜 천으로 만든 자동차도 붙여 주었어요.
자동차를 붙이니까 좋지?
밖에 놀러 가자, 내 신발아.
마음껏 걷자, 신발이랑 같이.
자꾸자꾸 걷자, 나랑 같이.
씩씩하게 걸으며 집으로 돌아가자, 내 신발아.
새 신발이 꼭 맞을 때까지 내 발은 천천히 자라도 괜찮아요.
여러분은 너절씨처럼 너절한 사람은 본 적이 없을 것입니다.
너절씨는 생김새도 너절했고, 하는 일도 모두 너절했습니다.
너절씨가 다녀간 곳은 표가 났습니다.
그는 다녀간 곳마다 그림에서처럼 너절한 손자국을 남겼습니다.
그야말로 너절씨는 이름도 너절, 하는 짓도 너절했습니다!
너절씨는 난장판처럼 엉망이 된 집에서 살았습니다.
페인트칠은 벗겨지고,
창문 유리는 박살 나고,
지붕의 기와는 떨어져 나가고,
정원에는 잡초가 무성하고,
대문은 돌쩌귀가 빠져서 내려앉았습니다.
최근에 너절씨가 잔디를 깎은 적이 있느냐구요?
천만에요!
어느 날 아침, 너절씨는 너절침대에서 잠을 깨어 여러 번 하품을 하고 몸을 긁적이고는, 자리에서 일어나 이를 닦고 (치약의 뚜껑을 내버려 둔 채로), 아침을 먹고 (마룻바닥에 콘플레이크를 온통 쏟으면서) 산책을 나갔습니다 (보름 전쯤에 세워 둔 빗자루에 걸려 넘어지면서).
너절씨의 너절오두막 뒤에는 숲이 있었는데 너절씨는 그 곳으로 산책을 나갔습니다.
그 곳은 큰 나무들이 아주아주 많아서 산책하기에 긴 시간이 걸리는 큰 숲이었습니다. 
하지만 너절씨는 그 날 아침에는 산책을 하고 싶었으므로 신경 쓰지 않았습니다.
그래서 그는 숲의 건너편 끝에 다다를 때까지 숲 속을 걷고 또 걸었습니다.
그런데 너절씨가 숲의 건너편에서 무엇을 발견했는지 아세요?
너절씨는 여태껏 한 번도 본 적이 없는 아주 단정하고 예쁘장한 집을 한 채 발견했습니다.
그 집의 잘 정돈된 정원 가운데로는 깨끗한 시냇물이 졸졸 흐르고 있었습니다.
거기에는 한 남자가 정원에 서서 울타리를 손질하고 있었습니다.
너절씨가 다가가자 그 남자가 그를 쳐다보았습니다.
"안녕하시오? 저는 너절씨라고 합니다!" 하고 너절씨가 인사를 했습니다.
"알 만하군요." 하고 너절씨를 위아래로 훑어보며 그가 대답했습니다. 
"저는 단정씨라고 합니다." 그가 자기 소개를 했습니다.
"저는 깔끔씨구요." 집안에서 나오면서 다른 한 남자가 말했습니다.
"단정씨와 깔끔씨입니다." 하고 단정씨가 말했습니다.
"깔끔씨와 단정씨입니다." 하고 깔끔씨가 말했습니다.
"우리는 같이 사업을 하고 있습니다." 단정씨가 절명을 했습니다.
"이 집을 소유한 사람들이 우리에게 일을 맡겼답니다." 
"무슨 일인데요?" 너절씨가 물었습니다.
"아, 우리는 무엇이든지 단정 깔끔하게 만드는 일을 하지요." 단정씨가 대답했습니다.
"깔끔 단정하게 정리하는 거죠." 하고 깔끔씨가 덧붙였습니다. 
"우리가 당신을 위해 할 일이 있을 것도 같군요." 하고 깔끔씨가 너절씨를 쳐다보면서 말했습니다.
너절씨는 그 날 아침따라 다른 때보다 훨씬 더 너저분해 보였습니다.
"하지만 저는 단정 깔끔한 것을 좋아하지 않습니다." 너절씨는 난처한 표정을 지으며 대답했습니다.
"그럴 리가!" 단정씨가 외쳤습니다. 
"말도 안 돼!" 깔끔씨가 외쳤습니다. 
"정말인걸요." 너절씨가 말했습니다.
"따라와 보세요." 단정씨가 말했습니다.
"갑시다." 깔끔씨가 말했습니다.
"하지만, 하지만......" 너절씨가 계속 주저주저하였습니다.
"하지만은 필요 없어요." 단정씨가 이렇게 말하며 집 뒤에 세워 놓았던 차 속으로 너절씨를 밀어 넣었습니다.
그리고 그들은 숲의 반대편에 있는 너절씨의 집으로 갔습니다.
"맙소사!"
너절씨의 집이 눈앞에 나타나자 단정씨가 외쳤습니다
"세상에 이럴 수가!"깔끔씨가 따라서 외쳤습니다.
"이렇게 너절한 집은 생전 처음 보는군." 그들은 동시에 말했습니다.
"손을 써야겠어."하고 깔끔씨가 덧붙여 말했습니다.
그리고 너절씨가 뭐라고 입을 열기도 전에 두 사람은 너절씨의 집안 여기저기를 부산하게 돌아다녔습니다.
깔끔씨는 잡초를 뽑아 내고, 잔디를 깎고, 가지를 치고, 넝쿨을 걷고, 나무를 다듬고, 쓰레기를 치우고, 낙엽을 묻거나 태워서, 정원을 전혀 딴판으로 깔끔하게 만들어 놓았습니다.
단정씨는 지붕을 고치고, 벽을 바르고, 유리창 유리를 갈아 끼우고, 칠이 벗겨진 곳을 칠하고, 돌쩌귀를 달아 대문을 세우는 등, 너절씨의 집을 아주 딴판으로 단정하게 만들어 놓았습니다.
그러고 나서 두 사람은 집안으로 들어갔습니다.
"맙소사!" 그 날 아침 두 번째로 단정씨가 소리를 질렀습니다.
"이럴 수가!" 그 날 아침 두 번째로 깔끔씨도 소리를 질렀습니다.
두 사람은 꼭대기부터 밑바닥까지 온 집안을 청소하기 시작했습니다. 
그들은 털고, 쓸고, 문지르고, 광내고 하여 집안을 아주 딴판으로 깔끔 단정하게 만들어 놓았습니다.
"이제 됐군."단정씨가 말했습니다.
"이제 끝났어." 깔끔씨가 말했습니다.
"단정 깔끔해." 단정씨가 말했습니다.
"깔끔 단정해." 깔끔씨가 말했습니다.
너절씨는 무슨 말을 해야 할지 몰랐습니다.
그러고 나서 두 사람은 너절씨를 바라보았습니다.
"나와 같은 생각을 하고 있습니까" 깔끔씨가 단정씨에게 물었습니다.
"물론이죠."단정씨가 대답했습니다.
"우리 두 사람이 생각하고 있는 것은......" 두 사람이 너절씨를 쳐다보면서 함께 말했습니다. "당신이 이렇게 단정 깔끔한 집에 살기에는 너무 너저분하다는 겁니다."
"하지만......" 너절씨가 입을 열었습니다.
하지만 너절씨가 뭐라 하든 말든 두 사람은 너절씨를 이층의 욕실로 몰아넣었습니다.
이전에는 욕실이 가장 지저분한 곳이었지만, 물론 이제는 막 지어 놓은 건물처럼 깨끗했습니다.
단정씨가 너절씨의 한쪽 팔을 잡고, 깔끔씨가 다른 쪽 팔을 잡아 끌어 욕조 안에 그대로 밀어 넣어 버렸습니다.
너절씨는 평소에 목욕을 하지 않았습니다!
단정씨와 깔끔씨는 너절씨를 씻기고, 감기고, 문지르고, 닦고, 빗겨서 마침내 너절씨는 아주 딴사람이 되고 말았습니다.
너절씨가 아니라 그 반대의 사람으로 보였습니다!
너절씨는 거울을 들여다보았습니다.
"이제 내가 뭘 해야만 하는지 알겠소?" 좀 사다운 목소리로 너절씨가 물었습니다.
단정씨와 깔끔씨는 갑자기 두려운 생각이 들었습니다.
"뭘 해야만 하는데요?" 두 사람이 너절씨에게 물었습니다.
"이제 내 이름을 바꿔야 한단 말이오. 알겠소?"너절씨가 말했습니다.
그리고 그는 큭큭 웃었습니다. 단정씨와 깔끔씨도 큭큭큭큭 웃었습니다.
그러자 너절씨는 껄껄 웃었습니다. 단정씨와 깔끔씨도 껄껄껄껄 웃었습니다.
그들은 모두 함께 핫핫핫핫핫핫 웃었습니다. 그리고 그들은 친한 친구가 되었습니다.
이것이 이 이야기의 끝입니다. 다만 여러분이 만약 너절씨처럼 너저분한 사람이라면 언젠가 단정씨와 깔끔씨가 여러분을 방문할지도 모른다는 생각을 잊지 마세요.
그들이 여러분을 방문하도록 해서는 안 되겠지요?
크리스마스를 이틀 앞둔 어느 날 밤에 눈이 내리기 시작했습니다.
밤새껏 눈이 내리고, 내리고 또 내리고, 내리고 또 내렸습니다.
수백만 개의, 수십억 개의, 수조 개의, 그보다 더 셀 수 없이 많이, 크고 하얗고 부드러운 눈송이들이 온 세상을 뒤덮었습니다.
아침이 되자 사람들은 어마어마한 양의 눈을 보고 깜짝 놀랐습니다.
모든 집들과 나무와 길과 들판이 온통 눈에 덮여 있었습니다.
마치 거대한 하얀 이불이 부드럽게 세상을 뒤덮고 있는 것 같았습니다.
앞을 보아도 하얀색, 뒤를 보아도 하얀색, 옆을 보아도 하얀색, 가까운 데를 보아도 하얀색, 먼 데를 보아도 하얀색, 어디를 보아도 온통 하얀색이었습니다!
이윽고 해가 얼굴을 내밀었습니다.
그러자 아이들도 밖으로 나왔습니다.
아이들은 감기에 걸리지 않도록 옷을 겹겹이 껴입고, 털실 모자를 쓰고, 목도리를 두르고, 장갑을 끼고, 털장화를 신고 있었습니다.
아이들은 많은 양의 눈을 보자 무척 흥분했습니다. 그도 그럴 것이, 이만큼 거대한 양의 눈은 난생 처음 보았기 때문입니다.
어떤 아이들은 언덕에서 눈썰매 경주를 했습니다.
어떤 아이들은 서로 눈덩이를 던지며 놀았습니다.
어떤 소년은 자기만큼이나 큰 눈덩이를 만들어 굴렸습니다.
그리고 어떤 아이들은 눈사람을 만들었습니다!
크리스마스 이브가 되었습니다.
아이들은 서둘러 집에 돌아가서 일찍 잠자리에 들었습니다. 다음날 아침 일찍 일어나서 산타 할아버지가 무슨 선물을 갖다 놓았는지 보기 위해서였습니다.
그러나 이 크리스마스 이브 날, 산타 할아버지는 곤경에 빠져 있었습니다.
눈이 너무 많이 내려서 할아버지가 눈 속에 갇혀 버리고 말았던 것입니다.
꼼짝달싹도 할 수 없을 지경이었습니다!
눈이 너무 많이 내려서 사슴이, 아이들한테 갖다 줄 선물을 가득 실은 썰매를 끌 수가 없었습니다.
"아, 이런!" 
산타 할아버지는 신음을 했습니다. 
"아, 이런, 어찌 하면 좋담?"
산타 할아버지는 선물 자루에 걸터앉아서 어떻게 하면 아이들이 크리스마스 아침, 눈을 뜨기 전에 그 선물들을 아이들에게 전달해 줄 수 있을지 그 방법을 궁리하고 또 궁리했습니다.
"아, 이런! 아, 이런!" 하고 그는 계속 한탄과 한숨을 내쉬었습니다.
그런데 우연히도 할아버지는 바로 옆에 아이들이 만들어 놓은 눈사람을 보게 되었습니다.
그것을 보자 할아버지는 '번쩍!' 하고 생각 하나가 떠올랐습니다.
좋은 생각이었습니다. 참으로 좋은 생각이었습니다.
"나를 좀 도와주지 않겠나?" 하고 할아버지가 눈사람에게 물었습니다.
하지만 물론 눈사람은 말을 할 수 없었으므로 대답하지 않을 수 밖에요!
'아, 그렇지! 먼저 마술을 부려서 생명을 불어넣어야겠군.' 하고 할아버지는 생각했습니다.
할아버지는 흰 수염을 세 번 잡아당긴 후 뭐라고 주문을 외웠습니다.
그러자 순식간에, 정말 마술처럼 눈사람은 살아 있는 사람이 되었습니다.
"안녕하세요, 산타 할아버지." 하고 눈사람씨가 인사했습니다. 사람의 이름이 눈사람씨였답니다.
"저에게 말씀 안 하셨지만, 어쨌든 제가 감히 말씀을 드리자면, 할아버지는 눈 속에 약간 갇히신 것 같네요. 그렇지요? 그리고 제 말뜻을 이해하신다면, 물론 이해하시겠지만, 도움이 약간 필요하신 것도 같네요. 그렇지요? 왜냐하면 할아버지가 저를 살려 대신 걸로 봐서, 뭔가 이유가 있으실 것이 틀림없을 테니까요. 그렇지요? 그러니 제가 뭔가 혹시 도와 드릴 일이라도 있을지도 모르겠네요. 그렇지요?"
짐작하겠지만 눈사람씨는 꽤나 말이 많은 눈사람이었습니다.
"맞았어!" 산타 할아버지는 웃으며 대답했습니다. 
"어서 시작하자구!"
그리고 그들은 시작했습니다.
눈사람씨는 썰매를 힘껏 밀어서 썰매가 움직이도록 했습니다. 그래서 두 사람은 마침내 출발했습니다.
눈사람씨는 남자 애들에게 갈 선물과 여자 애들에게 갈선물을 각각 고른 다음, 선물들이 틀림없이 제 임자들에게 가도록 각각의 양말에 주의해서 선물들을 넣었습니다.
산타 할아버지는 선물들이 틀림없이 제 임자들에게 가도록, 정확한 굴뚝으로 들어가서 각각의 양말 속에 넣어 두고 왔습니다.
눈사람씨와 할아버지는 예쁜이가 틀림없이 장난감 곰을 받도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 개똥이에게는 틀림없이 장난감 기차가 전달되도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 왕코가 틀림없이 돼지 저금통을 받도록 했습니다.
눈사람씨와 할아버지는 어린 달래에게, 목욕할 때 가지고 놀도록 삑삑 소리를 내는 분홍 코끼리를 틀림없이 전달했습니다.
이윽고 두 사람은 순식간에 일을 끝마쳤습니다.
"남자 애들에게 모두 적당한 장난감들을 선물하도록 도와줘서 정말 고마우이." 하고 할아버지는 눈사람씨의 손을 잡아 흔들며 말했습니다.
"여자 애들에게도 잊지 않고 모두 적당한 장난감을 보냈구요." 눈사람씨가 할아버지의 손을 마주 흔들며 대답했습니다.
"이제 그대를 다시 눈사람으로 만들어야겠군." 하고 할아버지가 말했습니다.
"다시 한번 감사하네. 잘 가게!" 할아버지가 작별 인사를 했습니다.
"저도 즐거웠어요!" 하고 눈사람씨가 미소 지었습니다.
그 일이 있은 후, 산타 할아버지는 크리스마스 때마다 눈사람을 골라 할아버지의 일을 돕도록 했습니다.
그러니 혹시 여러분이 앞으로 눈사람을 만든다면 정성을 기울여 제대로 만드는 것이 좋을 것입니다.
산타 할아버지가 그 눈사람에게 도움을 요청할지도 모르니까요.
여러분이 만든 눈사람이 산타 할아버지를 도울 수 있다면 여러분도 무척 기쁘지 않겠어요?

깊은 숲 속에 엄마양과 일곱 마리 아기양이 살았어요. 
"애들아, 문을 꼭꼭 잠가라. 누가 와도 절대 문을 열어 주면 안 된다."
"네, 엄마. 걱정 말고 다녀오세요." 
엄마양은 시장에 먹을 것을 사러 나갔어요.
커다란 늑대가 나무 뒤에 숨어서 이 모습을 엿보았어요. 
"으흐흐, 그럼 집에는 아기양들만 있겠군."
늑대는 군침을 꼴깍 삼키고는 어슬렁어슬렁 아기양네 집으로 갔어요.
'똑똑똑!' 
늑대는 아기양네 집 문을 두드렸어요. 
"누구세요?" 
"엄마야, 어서 문 열으렴." 
늑대는 엄마양의 목소리를 흉내내어 말했어요. 
"우리 엄마 목소리가 아닌걸!"
"갑자기 감기에 걸려서 그래."
늑대는 콜록콜록 일부러 기침을 해대며 거짓말을 했어요.
아기양들은 문을 빼꼼히 열고 내다보았어요. 
꺼뭇꺼뭇한 발이 보였어요. 
"앗, 늑대다!" 
아기양 한 마리가 화들짝 놀라 도망쳤어요. 
"이 늑대야, 누가 속을 줄 알고? 우리 엄마 발은 너처럼 시커멓지 않아." 
아기양들은 얼른 문을 닫으며 소리쳤어요.
'까만 발을 감출 방법이 없을까?' 
곰곰이 생각하던 늑대는 빵가게로 달려갔어요. 
발에 하얀 밀가루를 잔뜩 뿌린 늑대는 다시 아기양네 집으로 달려갔어요. 
"애들아, 엄마 왔다. 어서 문 열어!" 
"창문으로 발을 내밀어 보세요." 
늑대는 피식 웃으며 발을 내밀었어요. 
"와, 진짜 엄마네!" 
아기양들은 하얀 발을 보고 문을 활짝 열어 주었어요.
"이놈들, 내 꾀에 속았지?" 
늑대는 쿵쾅쿵쾅 들어왔어요. 
"아이쿠, 빨리 숨자!" 
첫째는 식탁 밑에 꼭꼭 숨었어요. 
둘째, 셋째, 넷째는 옷장 속에 
다섯째, 여섯째는 침대 밑에 
일곱째 양은 뻐꾸기 시계 속에 숨었어요.
늑대는 차례차례 아기양들을 찾아 냈어요.
"오호, 오늘은 운이 아주 좋은걸." 
늑대는 입을 쩌억 벌리고 아기양들을 통째로 꿀꺽꿀꺽 삼켰어요. 
시계 속에 숨어 있던 막내 양만 살아 남았지요.
집 안은 온통 뒤죽박죽 야단이었어요. 
시장에서 돌아온 엄마양은 아기양들부터 찾았어요.
"애들아, 애들아! 어디 있니?" 
그 때, 뻐꾹뻐꾹 뻐꾸기 시계가 울리더니 그 속에서 막내 양이 톡 튀어나왔어요. 
"엄마!" 엄마양은 막내 양을 얼른 품에 안았지요.
"엄마, 늑대가 언니들을 통째로 꿀꺽꿀꺽 삼켰어요." 
"이 일을 어쩜 좋으냐. 어서 늑대를 찾아보자."
엄마양과 아기양은 늑대를 찾으러 나갔어요.. 
"드르렁 ~ 쿨쿨~" 
배불뚝이 늑대는 나무 그늘에서 기분 좋게 자고 있었어요. 
"엄마, 늑대의 배가 불룩불룩 움직여요!"
막내 양이 귓속말로 엄마양에게 말했어요. 
"애야, 얼른 집에 가서 가위와 실을 가져오렴."
엄마양은 가위로 싹둑싹둑 늑대의 배를 갈랐어요. 
"엄마아!" 늑대의 뱃속에서 아기양들이 하나둘 나왔어요. 
"얘들아, 얼마나 놀랐니? 늑대가 깨기 전에 어서 돌멩이를 주워 오너라." 
엄마양은 늑대의 뱃속에 돌멩이를 잔뜩 넣고 촘촘히 꿰맸어요.
얼마 뒤, 늑대는 잠에서 깨어났어요. 
"아~ 함. 왜 이렇게 목이 마르지?" 
늑대는 물을 마시려고 일어섰어요. 
그런데 몸을 움직일 때마다 배에서 덜거덕덜거덕 이상한 소리가 나는 것이었어요. 
"응, 이게 무슨 소리지? 너무 많이 먹어서 그러나?" 
늑대는 고개를 갸우뚱거렸어요.
늑대는 비틀비틀 우물가로 걸어갔어요. 
물을 마시려고 몸을 굽히는 순간 뱃속의 돌멩이가 와르르 앞으로 쏠렸어요. 
'풍덩! 꼬르르르~' 늑대는 우물에 빠지고 말았어요.
"야, 만세! 늑대가 죽었다!" 
아기양들은 폴짝폴짝 뛰며 기뻐했어요.
"정말 다행이야. 그러니까 언제나 조심해야 돼."
"네, 엄마." 
엄마양과 아기양들은 손을 맞잡고 덩실덩실 춤을 추었어요.





옛날에 일곱 명의 아기 염소들을 키우는 엄마 염소 한 명이 살고 있었어요.
모든 엄마들처럼 그녀도 자신의 새끼들을 무척이나 사랑했더랍니다.
하루는 엄마 염소가 먹을 것을 구하러 숲으로 들어가게 되었어요.
그래서 엄마는 7명의 새끼 염소들을 모두 불러 모은 다음 말했어요.
"아가들아, 엄마가 숲에 가야 하니까, 너희들은 늑대를 조심하며 집을 지키고 있으렴. 만약 늑대가 집으로 들어오면 너희들을 모두 잡아먹을 테니까 말이다… 피부며, 머리카락이며, 모두 다 말이야. 늑대는 종종 변장을 하고 나타나니, 거친 목소리와 검은 발을 보고서 그게 늑대인 걸 알려무나."
새끼 염소들이 합창했어요.
"네 엄마. 우리들 조심해서 집을 지킬게요. 걱정 말고 다녀오세요."
그래서 엄마 염소는 "매애 매애" 울며 마음 편히 길을 나섰어요.
곧 누군가 현관문을 두드리며 외쳤다. 
"얘들아, 문 열거라, 엄마 왔다. 너희들 주려고 먹을 걸 가져왔다."
하지만 목소리가 쉬었지 뭐에요. 그래서 아기 염소들은 대번에 그게 늑대란 것을 알아차렸어요.
"우린 문 안 열어줄 거예요,"라며 새끼 염소들이 큰 소리로 말했어요."당신은 우리 엄마가 아니에요. 우리 엄마 목소리가 얼마나 부드럽고 상냥한데, 당신 목소리는 쉰 목소리에요. 아저씬 늑대죠!"
그래서 늑대는 자리를 떠 가게로 가서 분필가루를 한 움큼 사 집어삼켜 목소리를 부드럽게 만들었다. 
늑대는 다시 돌아와 집 현관문을 두드리며 소리쳤다. 
"얘들아, 문을 열거라, 너희들 줄 음식을 가지고 엄마가 돌아왔다."
하지만 늑대는 자신의 검은 앞발들을 창문에 대고 있었어요. 
그래서 어린 염소들이 그걸 보고서 소리쳤어요.
"저희들은 문을 열어주지 않을 거예요. 우리 엄마 손은 당신 손처럼 새까맣지가 않단 말에요. 아저씨 늑대죠."
그러자 늑대가 빵가게로 뛰어가 말했다. 
"내 앞발이 다쳤으니 빵 반죽 덩어리로 내 앞발을 문질러 발라죠." 
그래서 빵 가게 주인은 빵 반죽 덩어리로 늑대의 앞발들을 문질러 발라주었어요.
늑대는 그런 다음 방앗간 주인에게로 가 말했어요.
"흰 밀가루들을 내 앞발들 위에 흩뿌려봐."
하지만 방앗간 주인은 속으로 생각했어요.
"늑대가 또 누군가를 속이려고 하는구나."
그래서 방앗간 주인은 늑대의 청을 거절했어요.
그러자 늑대가 대번에 말하길,
"내 말대로 안 함, 너부터 잡아먹고 말겠다."
그래서 방앗간 주인이 겁을 집어 먹고서 늑대의 앞발들을 새하얗게 해주고 말았어요.
진실로 인간이란 이와 같아요. 
그리하여 이 비열한 작자(늑대)는 세 번째로 현관문 앞으로 와 두드리며 말했어요.
"얘들아, 문을 열거라, 너희의 사랑스런 엄마가 먹을 것을 들고 방금 막 숲에서 돌아왔단다."
새끼 염소들이 소리쳤어요.
"저희 엄마인지 볼 수 있게 우선 당신의 발들을 보여주세요."
그러자 늑대가 창문을 통해 앞발들을 내밀었다. 
새끼 염소들이 보니 분명 흰 앞발이었다. 
그래서 그를 엄마라고 믿고 문을 열어주었다.  
하지만 들어올 사람은 늑대 말고 누가 있더란 말인가!
아기 염소들은 겁이나 숨기 바빴다. 
첫째는 식탁 테이블 아래로 들어갔고, 둘째는 침대 속에 숨었고, 셋째는 난로 속에 숨었고, 넷째는 부엌에 숨었고, 다섯째는 찬장(컵이나 그릇을 두는 곳)에 숨었고, 여섯째는 세숫대야 아래에 숨었고, 마지막으로 일곱째는 벽시계 케이스(벽시계를 보관하는 상자) 속에 숨었다. 
하지만 늑대는 그들 모두를 찾아내선 다짜고짜 한 명씩 차례로 꿀꺽 꿀꺽 집어 삼켜버렸다.  
벽시계 케이스 속에 숨어있던 막내(일곱째)만은 유일하게 늑대에게 발견되지 않아 무사할 수 있었다. 
실컷 배를 채운 늑대는 푸른(초록색) 풀밭 나무 아래에 자리를 잡고 누워 코를 골기 시작했다. 
미지 않아 엄마 염소가 숲에서 집으로 다시 돌아와 보니, 아! 이 처참한 광경이란! 
현관문은 활짝 열리 채였고, 식탁 테이블이며, 의자들이며, 소파들이 죄다 찢어진 상태였고, 세숫대야는 산산조각 깨진 상태였고, 침대이불들이며 베개들은 죄다 침대 밖에 떨어져 있는 상태였다. 
엄마 염소는 아이들을 애타게 찾아보았지만 아이들은 그 어디에도 없었어요.
엄마 염소는 아이들의 이름을 하나하나 차례대로 불러보았지만, 어느 아이의 대답도 들을 수 없었어요.
마침 엄마 염소가 막내의 이름을 부르자, 떨리는 목소리 하나가 외쳤어요.
"엄마 나 여기 벽시계 케이스 안에 있어요." 
엄마 염소가 아이를 꺼내주었어요.
막내 염소의 말로는, 늑대와 들어와 모든 새끼 염소들을 잡아먹었다는 거예요.
그 말에 엄마 여소가 자신의 불쌍한 아가야들을 생각하며 얼마나 눈물을 흘렸는지 여러분들은 상상이 가세요.(←원문에 있는 문장임. 제 마음대로 추가한 문장 아님.)
마침내 엄마 염소가 눈물을 그치고 밖으로 나갔어요. 막내도 엄마를 따라 같이 달렸어요.
그들이 풀밭에 다다르니, 나무 옆에 늑대가 누워선 나뭇가지들이 흔들릴 정도로 코를 골며 자고 있었어요.
엄마 염소가 늑대의 몸을 찬찬히 살펴보니 불룩해진 배속에서 뭔가가 움직이며 아등바등하고 있는 게 보였어요.
"오 하느님,"라며 엄마 염소가 말했어요. "늑대가 제 불쌍한 아가야들을 통째로 삼키는 바람에 얘들이 아직 살 수 있는 거군요."
그런 다음 막내가 집으로 뛰어가 얼른 가위와 바늘과 실을 가져왔다. 
엄마 염소가 이 괴물(늑대)의 배를 가위로 한 번 가르자마자, 한 아이(염소)의 머리가 불쑥 튀어나왔다. 
엄마 염소가 좀 더 늑대 배를 가르자, 여섯 명의 아기 염소들이 모두 차례대로 튀어나왔다. 
이리하여 새끼 염소들은 큰 상처 없이 모두 다시 살아날 수 있었다. 
이는 모두 괴물(늑대)의 탐욕이 너무도 심했기 때문에 아기 염소들을 통째로 꿀꺽 꿀꺽 삼켰기 때문에 가능한 일이었다. 
엄마 염소와 새끼 염소들이 얼마나 기뻐하든지!
새끼 염소들은 사랑하는 엄마를 얼싸안고 결혼식장의 선원(배를 타는 선원들) 마냥 폴짝 폴짝 뛰었어요.  
하지만 엄마 염소는 말했어요.
"자, 가서 좀 큰 돌들을 주워오거라, 사악한 짐승(늑대)의 배를 그것으로 채울 거니까. 그가 자는 사이에 말이다."
그래서 일곱 명의 새끼 염소들은 저쪽으로 초스피드로 달려가서 돌들을 질질 끌고 와 새끼 염소들의 숫자만큼의 돌들을 늑대의 배 속에 넣었답니다.
그런 다음 엄마 염소는 황급히 늑대의 배를 다시 꿰맸어요.
그래서 늑대는 아무것도 모르고 잠만 쿨쿨 잤어요.
마침내 늑대가 잠에서 깨서 두 다리로 일어났어요.
뱃속에 든 돌들 때문에 늑대는 목이 몹시 말랐어요.
그래서 물을 마시려고 우물가로 갔어요.
늑대가 어기적어기적 걷기 시작하자, 뱃속에 든 돌들이 막 서로 부딪히며 덜걱덜걱 소리를 냈어요.
그러자 늑대가 노래를 불렀죠.

"뭐가 이리 덜커덕덜커덕 데굴데굴 거리남,
아까 먹은 새끼 염소들의 뼈들인가?
여섯 마리의 새끼 염소들 같지만,
그건 그냥 큰 돌들이라네."

우물가에 다다른 늑대가 허리를 굽혀 물을 막 마시려던 찰나에, 뱃속에 든 돌들의 무게중심이 우르르 앞으로 쏠리면서 미처 손 쓸 틈도 없이, 늑대는 그만 "으악!"하며 물에 빠져 죽고 말았어요.
일곱 명의 새끼 염소들이 그 광경을 지켜보다 우물가로 달려와 환호성을 지르며 소리쳤어요.
"만세! 늑대가 죽었다! 늑대가 죽었어!"
새끼 염소들은 너무 기뻐서 엄마 염소와 함께 우물가 주변을 둥글게 돌며 춤을 추었답니다.

옛날에 욕심쟁이 형과 착한 동생이 살았어요.
형은 냠냠 먹고, 쿨쿨 잠만 잤어요.
동생은 날마다 밭에 나가 일을 했지요.
그러던 어느 날, 형이 동생을 내쫓았어요.
동생은 나무를 해다가 장에 팔아 겨우겨우 살아갔어요. 
그 날도 동생은 부지런히 나무를 했어요. 
"이제 시장에 내다 팔아야지." 
동생이 산을 내려오고 있는데 어디선가 호랑이 울음소리가 들렸어요.
"어흐흥!" 호랑이가 성큼성큼 쫓아왔어요. 
동생은 지게를 내팽개치고 후닥닥 도망쳤어요. 
"사람 살려!" 동생은 뛰고 또 뛰었어요. 
그러다가 그만 구덩이에 풍 빠지고 말았어요.
구덩이 안에는 이상한 게 들어 있었어요. 
"이게 뭐지? 냄새가 향긋한걸." 
동생은 고개를 갸웃거렸어요. 
"그건 꿀이에요." 
두더지와 애벌레가 말해 주었어요. 
동생은 남남 꿀을 맛있게 먹었어요.
얼마 뒤, 호랑이가 사라지자 동생은 구덩이에서 나왔어요. 
그 때, 슬금슬금 방귀가 나오지 뭐예요. 뽕뽕~ 뽀오옹~ "
어? 방귀 냄새가 왜 이리 달콤하지?" 
동생은 머리를 긁적거렸어요.
동생에게 좋은 생각이 떠올랐어요. 
동생은 곧장 장터로 달려갔지요. 
그리고 사람들을 불러모았어요. 
"달콤한 방귀 사려! 달콤한 방귀요!" 
그러자 사람들이 우르르 몰려들었어요.
"어디 달콤한 방귀 냄새 좀 맡아 봅시다!" 사람들이 여기저기서 소리쳤어요. 
"자, 달콤한 방귀 나갑니다!" 
뽕뽕 뽀오옹~ 동생은 엉덩이를 번쩍 들고 방귀를 뀌었어요.
"와! 정말 달콤한 냄새네!"
"꿀방귀 좀더 뀌어 주시오!" 
사람들이 너도나도 짤랑짤랑 엽전을 내놓았어요.
동생은 순식간에 큰 부자가 되었지요. 
소문을 듣고 욕심쟁이 형이 허겁지겁 찾아왔어요. 
"도대체 어떻게 돈을 벌었느냐?" 
"뿡뿡 방귀를 팔았지요. 형님......" 
마음 착한 동생은 모든 걸 말해 주었어요.
욕심쟁이 형은 부랴부랴 산으로 갔어요.
"옳지, 이게 바로 그 구덩이로구나." 
욕심쟁이 형은 구덩이 안으로 뛰어들었어요. 
그리고 바닥에 있는 똥을 마구마구 퍼먹었어요. 
그래야 달콤한 방귀가 나오는 줄 알고 말이에요.
"빨리 달콤한 방귀를 뀌어 봐요!" 사람들이 재촉했어요.
"공짜가 어디 있소. 어서 돈부터 내시오." 
형이 손을 쭈욱 내밀었어요. 사람들이 엽전을 주었어요.
똥을 잔뜩 먹은 형은 장터로 갔어요. 
"달콤한 방귀 사려! 꿀방귀요!" 
욕심쟁이 형이 고래고래 소리쳤어요. 
저번에 그 꿀방귀인가 봐." 사람들이 우르르 몰려왔어요.
"자, 달콤한 방귀 나갑니다!" 
욕심쟁이 형이 엉덩이에 힘을 꽉 주었어요. 
픽픽 피쉬익~ 그런데 이를 어쩌면 좋아요? 
방귀 냄새가 어찌나 지독한지 사람들이 모두 코를 움켜쥐고 말았어요.
"아이고, 구려!" 
"거짓말쟁이를 혼내 줍시다!" 
화가 난 사람들이 형을 콕콕 쥐어박았어요. 
실컷 두들겨 맞은 욕심쟁이 형은 엉금엉금 기어서 집으로 돌아갔답니다.


일찍이 아이를 가지는데 오랫동안 실패해온 부부가 있었어요.
그러다 마침내 아내의 소원대로 신령님께서 아이를 점지해주셨답니다. 
이들 부부의 집 뒤로는 훌륭한 뜰이 있었는데요, 무척이나 아름다운 꽃들과 약초들로 가득한 곳이었어요.
뜰은 높다란 담들로 둘러싸여 있어 누구도 들어갈 수 없었어요.
여자마법사의 소유였거든요.
무서운 마법의 소유자라 모두가 무서워하는 여자마법사 말이에요.
하루는 아내가 창문으로 여자마법사의 뜰을 내려다 보다가 무척이나 아름다운 상추가 심어져 있는 공간을 보게 되었던 거죠.
상추가 너무도 싱싱하고 초록색이라 정말 먹어보고 싶은 마음이 간절했어요.
그 바람은 나날이 심해져 가는데 구할 방법은 없다보니 시름시름 앓다 급기야 핼쑥해진 얼굴이 말이 아니었어요.
걱정이 된 남편이 물었어요.
"왜 그래, 여보?"
"아,"라며 아내가 대꾸했어요. "죽을 때 죽더라도 집 뒤 뜰에 있는 상추 한 포기만 먹어봤으면."
아내를 사랑하던 남편이 생각했어요. 
"아내가 이렇게 먹고 싶어 하는데, 무슨 옥고를 치르더라도 상추를 몇 포기 구해와야겠어."
저녁 해질 무렵에 남편은 벽을 타고 내려가 여자마법사의 뜰로 잠입해서 허겁지겁 상추 한 포기를 캐서 아내에게 갖다 주었어요.
아내는 즉시 그걸로 샐러드 해서 아주 맛나게 먹었답니다. 
그런데 아뿔싸 다음날이 되자 이번엔 전날보다 세 배 더 상추가 먹고 싶은 거예요.
그래서 몇 포기라도 더 캐오기 위해 남편이 한 번 더 뜰로 담을 타고 내려갔어요.
저녁 무렵의 어둑어둑함이 묻어있는 가운데 남편이 내려가 상추를 캐고 벽을 타고 오르려는데 그만 깜짝 놀랐지 뭐예요.
여자마법사가 자기 앞에 서 있었기 때문이죠.
"어디서 감히,"라며 여자마법사가 아주 화가 난 얼굴로 말을 했어요. "내 뜰로 내려와 도둑처럼 내 상추를 훔칠 생각을 할 수 있지? 본때를 좀 보여줘야겠군!"
"아아,"라며 남편이 말했어요. "제발 제게 자비를 베풀어주십시오, 꼭 필요해서 어쩔 수가 없었어요. 제 아내가 창문으로 이 상추를 보고 죽기 전에 먹어보면 소원이 없겠다고 해서요."
그 말에 여자마법사의 노여움이 좀 가셨어요, 그래서 그에게 말했어요.
"그렇다면야, 네가 원하는 만큼 상추를 따서 갈 수 있게 허락해주겠다. 하지만 조건이 하나 있다, 네 아내가 장차 나을 그 아이를 내게 주어야겠다. 난 그 아이를 해치려는 게 아니라 엄마처럼 돌볼 생각이거든."
공포에 잡혀 있던 그 남자는 앞뒤 가리지 않고 동의하고 말았어요.
여자 아이가 태어났어요. 그와 동시에 여자마법사가 오더니 아이에게 '라푼첼'(상추. 독일양배추)이라는 이름을 지어주고는 아이를 데리고 가버렸어요.
라푼첼은 하늘 아래 가장 예쁜 여자아이로 자랐어요.
그녀가 12살이 되자, 여자마법사가 숲 속 탑에 가두었어요. 나오는 계단도 문도 없는 탑이었어요.
맨 꼭대기에 작은 창이 하나 나 있었어요.
여자마법사는 탑에 들어오고 싶을 때면, 창 아래로 가 외쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려다오."
라푼첼은 금실 같이 훌륭하고 엄청나게 기다란 머리카락을 가지고 있었거든요.
그래서 여자마법사의 목소리가 들리면, 땋았던 머리카락을 풀어 창문 고리들 중 하나에 감고서 20미터 아래까지 머리카락을 늘어뜨리면 여자마법사가 그걸 잡고서 올라왔어요. 
일 이 년 후, 왕자님이 말을 타고 숲에 들어오셨다 그 탑을 지나가게 되었어요.
그런데 어디서 매우 아름다운 노랫소리가 들려 왕자님은 멈춰 서서 듣고 있었답니다.
그 목소리는 라푼첼의 목소리였어요. 그녀는 사랑스러운 목소리를 가졌는데 심심할 때면 고독함을 달래기 위해 노래를 불렀답니다. 
왕자님은 그녀가 있는 곳까지 올라가고 싶어서 탑의 문을 찾아보았지만 그 어디에도 출입구는 없었어요.
그래서 일단 돌아갔는데 어쨌든 이번 일로 왕자님은 그녀의 노랫소리에 큰 감명을 받았답니다.
이후 왕자님은 매일 숲으로 와서 그녀의 노랫소리를 들었어요.
그러다 한 번은 나무 아래에 서 있는데, 여자마법사가 거리로 오지 뭐예요. 
곧 그 여자마법사가 어찌어찌 소리치는 게 들렸어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
라푼첼이 자신의 땋은 머리를 내려주자 여자마법사가 그걸 잡고 탑으로 올라갔어요.
"그녀의 머리카락이 사다리 역할을 하는 거라면, 나도 한번 운을 시험해보리라."라고 왕자님은 말했어요.
다음날 어둠이 깔리기 시작할 무렵에 왕자님은 탑으로 가 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
그 즉시 머리카락이 내려와 왕자님은 부여잡고 올라갔어요.
한 번도 본 적이 없는 웬 남자가 들어오는 것을 보고 라푼첼도 처음엔 깜짝 놀랐어요.
하지만 왕자님이 친구처럼 차분히 말씀을 걸기 시작하시는 거예요.
"당신이 내 마음을 온통 휘저어놓은 이후 내게 안식이란 없었소. 당신을 보지 않곤 못 버티겠지 뭐요."
그 말에 라푼첼도 두려움을 누그러뜨렸어요.
"저를 당신의 남편으로 받아들여줄 수 있겠소?"
그제야 라푼첼의 눈에 이분이 젊고 잘생긴 게 보였어요.
라푼첼이 생각했어요.
"마녀 엄마보다 이 분이 더 나를 사랑해주실 거야."
그래서 그녀는 그에게 "네"라고 말하곤 자신의 손을 왕자님의 손에 안겼어요.
라푼첼이 말했어요.
"기꺼이 당신을 따라 갈래요, 하지만 저는 여기서 내려가는 방법을 모르는 걸요. 매일 제게 비단 한 타래(뭉쳐놓은 거)씩 가져다주시면, 제가 그걸로 사다리를 짜 볼게요. 그럼 준비 되는 대로 게가 내려가고, 저를 말 등에 태우고 가 주세요."
그들은 왕자님이 매일 저녁 들르기로 말을 맞추었어요. 왜냐면 늙은 여자마법사가 낮에 오기 때문이죠.
여자마법사 또한 이 사실을 모르고 있었어요.
그러다 한 번은 라푼첼이 이렇게 말하는 거에요.
"알고 싶어요, 나이 많으신 엄마, 어째서 왕자님을 들어 올리는 것보다 당신을 들어 올리는 것이 훨씬 더 무겁죠…. 왕자님은 얼마 있지도 않는데."
"뭐! 이 고약한 것,"라며 여자마법사가 소리쳤어요. "뭐가 어쩌고 어째! 너를 세상과 완전히 단절시켰는데도 이렇게 나를 속여."
화가 난 여자마법사가 라푼첼의 아름다운 머리채를 부여잡곤 자신의 왼손에 두 번 감은 다음 오른손에 가위를 들고서 "싹둑!" 또 "싹둑!" 자르고 말았어요.
그래서 그녀의 사랑스럽던 머리카락들이 바닥에 뚝뚝 떨어졌어요.
그럼에도 불구하고 여전히 화가 안 풀린 이 무자비한 여자마법사는 불쌍한 라푼첼을 '황무지'(사람의 손이 가지 않은 거칠고 쓸모없는 땅)에 가둬버렸어요.
거기서 라푼첼은 큰 슬픔과 고통 속에 살아야했답니다.
하지만, 라푼첼을 내쫓아 가둔 바로 그 날 저녁 여자마법사는 라푼첼의 머리카락을 창의 고리에 다시 이었어요.
곧 왕자님이 나타나 소리쳤어요.
"라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴."
여자마법사가 창에 매단 그 머리카락을 내려주었어요.
왕자님이 올라왔어요. 하지만 아리따운 라푼첼은 온데간데없고 웬 여자마법사가 사악하고 이글이글거리는 눈빛으로 자신을 노려보고 있지 뭐예요.
"아하!"라며 여자마법사가 조롱하듯 큰소리로 말했어요. "연인을 찾고 있군, 하지만 아름다운 새는 더는 둥지에서 노래 부르고 있지 않지. 고양이가 낚아채갔거든. 그리고 그 고양이가 이제 또한 네 놈의 눈을 할퀼 참이다. 라푼첼은 네게서 사라졌다. 너는 이제 다신 그녀를 볼 수 없을 게다."
왕자님은 상심에 그만 제 정신을 잃고 절망감에 그만 탑에서 뛰어내리고 말았어요.
다행히 죽지는 않았지만 떨어질 때 가시나무에 떨어지는 바람에 두 눈을 가시에 찔리고 말았어요.
이후 왕자님은 눈이 먼 상태에서 숲을 방황했어요. 그렇게 왕자님은 뿌리와 열매 외엔 아무 것도 먹지 못했답니다. 그리고 사랑하는 아내를 잃은 것이 너무도 슬퍼 하염없는 눈물말 흘리셨어요.
그렇게 수년간을 비탄에 잠겨 떠돌아다니시다 마침내 라푼첼이 살고 있는 '황무지'에까지 다다르게 되셨어요.
그 황무지는 라푼첼이 쌍둥이 남매를 낳고 가엾게 살고 있던 곳이었어요.
왕자님은 너무도 친숙한 라푼첼의 목소리가 들리자 앞으로 나아갔어요.
왕자님이 다가오자마자 라푼첼은 그를 알아보고 목을 감사며 안겨서 울었어요.
그때 라푼첼의 눈물 두 방울이 왕자님의 눈들을 젖셨어요. 
그러자 왕자님의 시력이 점점 밝아지며 급기야 예전처럼 라푼첼을 볼 수 있게 되었어요.
왕자님은 라푼첼을 데리고 자신의 왕국으로 돌아갔어요.
왕국에서도 왕자님 일행을 대환영해주었어요.
이후 그들은 행복해하고 만족해하며 오래토록 잘 살았답니다. 
먹보씨는 먹기를 좋아했습니다.
사실 먹보씨는 먹기를 너무 좋아해서 자꾸 먹어 댔으므로 갈수록 살이 쪘습니다.
그런데 문제는 살이 찌면 찔수록 더욱 배가 고프다는 점입니다.
그리고 배가 고프면 고플수록 더욱더 먹어 댔습니다.
그리고 더욱더 먹으면 먹을수록 더욱더 살이 쪘습니다.
그리고 살이 찌면 찔수록 더욱더 배가 고팠습니다.
이것이 계속해서 되풀이되었습니다.
먹보씨는 자기랑 비슷하게 생긴 집에서 살았습니다.
아주 불룩통통하게 생긴 집이었습니다.
어느 날 아침, 먹보씨는 평소보다 일찍 잠에서 깨었습니다.
그는 언제나처럼 먹는 꿈을 꾸었으므로 언제나처럼 배가 고파서 잠을 깨었습니다.
그래서 자리에서 일어나 아래층에 내려가서 엄청나게 많은 양의 아침 식사를 했습니다.
먹보씨가 무엇을 먹었는지 한번 볼까요?
토스트 2조각, 콘플레이크 1봉지, 우유 1병, 설탕 1통, 토스트 3조각, 삶은 달걀 3개, 토스트 4조각, 버터 1접시, 오렌지 1단지
이렇게 많은 양을 먹어 치운 다음, 먹보씨는 의자에 몸을 기댄 채 아주 흡족한 웃음을 지었습니다.
'맛있게 잘 먹었다. 그런데 점심에는 뭘 먹으면 좋을까?' 하고 그는 생각했습니다.
그는 점심 먹을 식욕을 돋우기 위해 멀리까지 산책을 나가기로 했습니다.
그 날 아침, 먹보씨는 걷고 걷고 또 걸었습니다.
도중에 그는 동굴을 하나 발견했습니다.
"거, 이상하다. 전에는 이런 동굴을 본 적이 없었는데." 하고 그는 고개를 갸웃했습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 동굴 안을 들여다보기로 했습니다.
그는 어두운 동굴 속으로 들어갔습니다.
동굴 속에서 그는 위로 올라가는 커다란 계단을 발견했습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 한번 올라가 보기로 했습니다.
계단은 몹시 가팔라서 오르기 힘들었지만, 숨을 가쁘게 내쉬면서도 먹보씨는 위로 위로 올라갔습니다.
계단의 꼭대기까지 올라가자 거기에 문이 있었습니다.
그것은 먹보씨가 생전 처음 보는 거대한 문이었는데 살짝 열려져 있었습니다.
본래 호기심이 많은 먹보씨는 문 안쪽에 무엇이 있는지 한번 들어가 보기로 했습니다.
그래서 그는 열려진 문틈 사이로 비집고 들어갔는데 거기에는 아주 놀라운 광경이 그를 맞이했습니다.
그것은 세상에서 가장 큰 방이었습니다!
방바닥은 마치 들판과도 같이 넓었습니다.
방 가운데의 식탁은 집 한 채만큼이나 컸고, 식탁 둘레에 놓인 의자들은 나무만큼이나 높았습니다.
먹보씨는 자신이 개미만큼 작게 느껴졌습니다.
갑자기 그는 코를 킁킁거렸습니다.
거대한 식탁의 꼭대기로부터, 먹보씨가 지금까지 한 번도 맡아 보지 못한 무지무지하게 맛있는 음식 냄새가 풍겨 오는 게 아니겠어요?
"킁킁! 킁킁"
한 번 더 냄새를 들이마신 먹보씨는 식탁 위로 올라가기로 결심하고, 거대한 의자의 다리를 오르기 시작했습니다.
그것은 매우 어려운 일이어서 시간이 오래 걸렸지만, 끈질긴 먹보씨는 마침내 식탁 위에 닿았습니다.
모든 것이 거대했습니다.
소금통과 후추통이 우체통만큼이나 컸습니다.
식탁 위에는 과일 그릇이 놓여 있었는데 먹보씨는 그 중에서 오렌지 한 개를 낑낑대며 들어 올려 보았습니다.
그리고 먹보씨는 먹보씨답게 곁에 있는 사과를 한 입 베어물었습니다.
그리고 주위를 둘러보았습니다.
식탁의 한쪽에는 아까 그 맛있는 냄새를 풍겼던 음식이 놓여 있었습니다.
어마어마하게 큰 접시 위에 베개만큼 큰 소시지와 축구공만한 감자와 탁구공만한 완두콩이 담겨 있었습니다.
먹보씨는 이게 웬 떡이냐 하고 그쪽으로 달려가 게걸스럽게 먹어 대기 시작했습니다.
그런데 갑자기 접시 위에 웬 그림자가 나타나더니 먹보씨는 자신이 거대한 손에 의해 집어 올려지는 것을 깨달았습니다. 그리고 자신을 노려보는 무시무시한 거인의 눈과 마주쳤습니다.
"너는 누구냐?" 하고 천둥 같은 목소리로 거인이 소리 쳤습니다.
너무나 놀란 먹보씨는 목소리도 잘 나오지 않았습니다. "먹보예요." 하고 그는 모깃소리만한 목소리로 대답했습니다.
"와하하하! 와하하하!" 거인은 천둥 같은 소리로 웃었습니다.
"과연 어울리는 이름이구다." 그리고 고함을 지르듯이 말을 계속했습니다.
"먹보, 그 버릇을 고쳐 주마!"
거인은 정말 먹보씨의 버릇을 고칠 작정이었다. 봅니다.
먹보씨에게 어마어마하게 거대한 그 접시 위의 음식들을 몽땅 먹어 치우도록 시켰으니까요.
그 음식들을 모두 먹고 나자 먹보씨는 거의 죽을 지경이 되었습니다. 금방이라도 배가 터질 것만 같았습니다.
"이제, 다시는 먹는 욕심 안 부리기로 약속하겠다?" 훨씬 조용한 목소리로 거인이 물었습니다.
"아이고, 약속하고말고요!" 먹보씨는 신음하듯이 대답했습니다.
"좋아, 그렇다면 보내 주지." 하고 거인이 말했습니다.
먹보씨는 천근같이 무거운 몸을 이끌고 식탁을 기어 내려와 문 밖으로 나갔습니다.
너무 배가 불러서 숨도 제대로 쉴 수 없을 지경이었습니다.
어찌나 혼이 났던지 그 뒤로 먹보씨는 약속을 지켰습니다.
그리고 희한한 것이 한 가지 더 있습니다.
먹보씨의 모습이 변한 것입니다. 이제 먹보씨는 옛날과 같은 모습이 아니랍니다.
이제 그림과 같은 모습이 되었는데, 먹보씨는 이 모습을 훨씬 더 마음에 들어 합니다.
그러므로 여러분이 혹시 먹보씨처럼 먹는 욕심이 많은 사람을 알고 있다면 무슨 말을 해 줘야 하는지 알겠지요?
거인을 조심해!
옛날에 여우 한 마리가 산길을 걸어가다 폴짝폴짝 뛰어오고 있는 메추라기를 만났어요.
"마침 배가 고픈 참인데 잘 됐다!
여우는 메추라기의 길을 막고 군침을 삼켰지요.
그러자 메추라기가 덜덜 떨며 빌었어요.
"여우님, 저를 살려 주시면 배불리 먹을 수 있는 방법을 알려 드릴게요!"
메추라기의 말을 들은 여우는 곰곰이 생각했어요.
"그래? 그럼 네 말을 믿고 살려 주지."
"고맙습니다, 여우님. 그럼 철 따라 오세요."
여우는 살금살금 메추라기를 뒤따라갔어요.
그 때 마침 생선장수 아주머니가 지나가고 있었지요.
"여우님, 제가 맛있는 생선을 먹게 해 드릴게요."
메추라기는 생선장수 아주머니 눈 앞에서 팔랑팔랑 날아다니며 귀찮게 했어요.
"아니, 요놈의 메추라기가!"
약이 오른 생선장수는 생선 바구니를 내려놓고 메추라기를 쫓아갔어요.
그 사이 여우는 바구니에 있던 생선을 '냠냠 쩝쩝' 맛있게 먹었지요.
여우가 생선을 맛있게 먹고나자 메추라기가 또 말했어요.
"여우님, 이번에는 재미있는 걸 보여 드릴게요."
메추라기는 지나가는 옹기장수 형제의 옹기 위에 앉아 똥을 '찍' 쌌어요.
뒤따라가던 동생이 그 모습을 보고 몽둥이로 메추라기를 냅다 후려쳤지요.
그런데 메추라기는 날아가고 형이 짊어지고 있던 옹기만 '와장창!' 깨지고 말았지 뭐예요.
여우는 그 모습을 보고 배꼽이 빠져라 웃었지요.
한참을 웃던 여우가 메추라기에게 말했어요.
"너무 웃어서 배가 고프니 이젠 널 잡아먹겠다."
그러자 메추라기가 또 꾀를 내 말했어요.
"이번엔 정말 맛있는 먹이를 구해 드릴게요."
"정말이지? 그럼 좋아!"
메추라기는 여우를 땅 속에 묻고 여우 코 위에 앉았어요.
그 때 지나가던 사람이 메추라기를 보고 몽둥이로 냅다 후려쳤지요.
그러자 메추리 대신 여우가 몽둥이를 맞고 말았어요.
"어리석은 여우야, 내 꾀에 속았지롱!"
화가 난 여우가 손을 뻗었지만 메추라기 꽁지만 잡고 말았지요.
그래서 메추라기는 지금도 꽁지가 없답니다.
옛날 옛적에 칠백 살이 된 멸치가 이상한 꿈을 꾸었어요.
하늘 위로 '휙!' 올라갔다가 땅으로 '뚝!' 떨어지고, 하얀 눈이 '펑펑!' 내리더니 땀을 '뻘벌' 흘리고 '으슬으슬' 추워지는 꿈이었지요.
꿈이 너무나 궁금했던 멸치는 가자미를 불러서 말했어요.
"지금 곧 꿈풀이를 잘하는 망둥이 할멈에게 가서 내가 보잔다고 전하거라!"
길을 나선 가자미는 며칠 후 망둥이 할멈을 찾아 돌아왔지요.
"그건 멸치 네가 용이 되어서 하늘로 승천하는 꿈이란 말이야!"
그 말을 들은 멸치는 기분이 좋아져서 모든 바닷속 이웃들을 불러모아 소리쳤어요.
"이제부터 이 멸치님을 용님으로 모셔라!"
그러자 가자미가 콧방귀를 뀌며 말했어요.
"쳇, 멸치가 용이 된다고! 웃기는 일이군. 그 꿈은 낚싯줄에 걸려 '획' 올라갔다가 땅으로 '뚝' 떨어지는 꿈이야. 그리고 하얀 눈이 '펑펑!' 내린 것은 소금이고, 덥고 추운 건 불이 닿는 쪽은 덥고 닿지 않는 곳은 춤다는 뜻이지."
그 말을 듣고 화가 난 멸치는 가자미의 뺨을 찰싹 때렸어요. 
그런데 어찌나 세게 때렸던지 가자미 눈이 한쪽으로 쏠리고 말았지요.
새우는 그 모습을 보고 웃다가 허리가 지금처럼 꼬부라지고 말이에요.
바람은 돌아디는 게 예쁘지.
아기 손가락 사이로 지나가고, 엄마 머리칼을 날리고, 아기 양말도 흔드네.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
꽃들이 좋아서 춤추고, 꽃잎이 날아올라 고양이 코끝에 앉으면, 잠자던 고양이가 꽃을 쫓지.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
풀잎에 눕고.
염소 수염을 간질여.
연못이 빙글빙글 돌고, 물고기들이 깜짝 놀라.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
바람은 돌아다니는 게 예쁘지.
옛날 어느 마을에 소문난 방귀쟁이 둘이 살았대. 
앞마을 방귀쟁이는 키다리 방귀쟁이 . 
뒷마을 방귀쟁이는 난쟁이 방귀쟁이였지.
뿌우웅! 난쟁이가 앞마당에서 방귀를 한 방 뀌면 초가집이 들썩들썩, 닭들이 꼬꼬댁꼬꼬댁, 호박이 덩굴째 굴러다녔어.
뽀오옹! 키다리가 힘 안 들이고 방귀를 슬쩍 한 방 뀌면 뒤뜰에 열린 감이 후두두둑 떨어질 정도였대.
그런데 두 방귀쟁이는 만나기만 하면 티격태격 다퉜어. 
서로 자기 방귀 솜씨가 더 좋다고 말이야. 
"야, 너 내 방귀 맛 좀 볼래? 넌 한 방에 날아가 버릴걸." 
"무슨 소리야? 내 방귀 솜씨를 따를 사람은 이 세상에 없다고."
앞마을에서 뿡! 뒷마을에서 뿡뿡!
두 방귀쟁이는 날이면 날마다 방귀를 뀌어 댔어. 
그 바람에 앞산은 강 건너로 밀려났고, 초가 지붕은 헝클어진 머리처럼 삐쭉삐쭉 섰지 뭐야.
그래도 성이 안 찬 두 방귀쟁이는 방귀 시합을 열기로 했어. 
"방귀로 이 절구통을 주고받자. 절구통을 떨어뜨리는 사람이 지는 거다."
"하하하! 별 우스운 시합도 다 보겠군." 
구경 나온 마을 사람들은 모두 재미있어했어.
빠아앙 빵! 키다리는 엉덩이를 쭉 빼고 앞산 앞에서 방귀를 뀌었어.... 
절구통이 휘익 뒷산으로 날아갔어.
뿌우웅 뿡! 뒷산 너머 있던 난쟁이도 힘껏 방귀를 뀌었어. 
절구통이 퓌융 앞산으로 날아갔지.
키다리 방귀쟁이는 빠방빠방!! 난쟁이 방귀쟁이는 뿌웅뿌웅!
절구통은 주거니 받거니 오락가락, 사람들의 고개도 이리저리 왔다갔다. 
절구통을 따라 춤을 췄어.
해가 지고 달이 떠도 쉬이익~, 피위융~ 절구통 주고받기는 계속되었지. 
구경꾼들도 하나 둘 집으로 돌아갔어.
"마지막으로 멋지게 한 방 날려 보자." 
별들이 총총 뜬 밤, 점점 힘이 빠진 두 방귀쟁이는 있는 힘을 다해 뿌우웅 방귀를 뀌었대.
슈웅!
절구통은 하늘 높이높이 날아갔어. 
구름을 뚫고 쭉쭉 날아올라 멀리멀리 달나라에 떨어졌지.
가만히 귀기울여 들어 보렴. 쿵더쿵! 쿵더쿵!
달나라에 살던 토끼들이 지금도 그 절구통에다 떡방아를 찧고 있대.

옛날에 여우 한 마리가 산길을 걸어가다 폴짝폴짝 뛰어오고 있는 메추라기를 만났어요.
"마침 배가 고픈 참인데 잘 됐다!
여우는 메추라기의 길을 막고 군침을 삼켰지요.
그러자 메추라기가 덜덜 떨며 빌었어요.
"여우님, 저를 살려 주시면 배불리 먹을 수 있는 방법을 알려 드릴게요!"
메추라기의 말을 들은 여우는 곰곰이 생각했어요.
"그래? 그럼 네 말을 믿고 살려 주지."
"고맙습니다, 여우님. 그럼 철 따라 오세요."
여우는 살금살금 메추라기를 뒤따라갔어요.
그 때 마침 생선장수 아주머니가 지나가고 있었지요.
"여우님, 제가 맛있는 생선을 먹게 해 드릴게요."
메추라기는 생선장수 아주머니 눈 앞에서 팔랑팔랑 날아다니며 귀찮게 했어요.
"아니, 요놈의 메추라기가!"
약이 오른 생선장수는 생선 바구니를 내려놓고 메추라기를 쫓아갔어요.
그 사이 여우는 바구니에 있던 생선을 '냠냠 쩝쩝' 맛있게 먹었지요.
여우가 생선을 맛있게 먹고나자 메추라기가 또 말했어요.
"여우님, 이번에는 재미있는 걸 보여 드릴게요."
메추라기는 지나가는 옹기장수 형제의 옹기 위에 앉아 똥을 '찍' 쌌어요.
뒤따라가던 동생이 그 모습을 보고 몽둥이로 메추라기를 냅다 후려쳤지요.
그런데 메추라기는 날아가고 형이 짊어지고 있던 옹기만 '와장창!' 깨지고 말았지 뭐예요.
여우는 그 모습을 보고 배꼽이 빠져라 웃었지요.
한참을 웃던 여우가 메추라기에게 말했어요.
"너무 웃어서 배가 고프니 이젠 널 잡아먹겠다."
그러자 메추라기가 또 꾀를 내 말했어요.
"이번엔 정말 맛있는 먹이를 구해 드릴게요."
"정말이지? 그럼 좋아!"
메추라기는 여우를 땅 속에 묻고 여우 코 위에 앉았어요.
그 때 지나가던 사람이 메추라기를 보고 몽둥이로 냅다 후려쳤지요.
그러자 메추리 대신 여우가 몽둥이를 맞고 말았어요.
"어리석은 여우야, 내 꾀에 속았지롱!"
화가 난 여우가 손을 뻗었지만 메추라기 꽁지만 잡고 말았지요.
그래서 메추라기는 지금도 꽁지가 없답니다.

옛날 옛적에 칠백 살이 된 멸치가 이상한 꿈을 꾸었어요.
하늘 위로 '휙!' 올라갔다가 땅으로 '뚝!' 떨어지고, 하얀 눈이 '펑펑!' 내리더니 땀을 '뻘벌' 흘리고 '으슬으슬' 추워지는 꿈이었지요.
꿈이 너무나 궁금했던 멸치는 가자미를 불러서 말했어요.
"지금 곧 꿈풀이를 잘하는 망둥이 할멈에게 가서 내가 보잔다고 전하거라!"
길을 나선 가자미는 며칠 후 망둥이 할멈을 찾아 돌아왔지요.
"그건 멸치 네가 용이 되어서 하늘로 승천하는 꿈이란 말이야!"
그 말을 들은 멸치는 기분이 좋아져서 모든 바닷속 이웃들을 불러모아 소리쳤어요.
"이제부터 이 멸치님을 용님으로 모셔라!"
그러자 가자미가 콧방귀를 뀌며 말했어요.
"쳇, 멸치가 용이 된다고! 웃기는 일이군. 그 꿈은 낚싯줄에 걸려 '획' 올라갔다가 땅으로 '뚝' 떨어지는 꿈이야. 그리고 하얀 눈이 '펑펑!' 내린 것은 소금이고, 덥고 추운 건 불이 닿는 쪽은 덥고 닿지 않는 곳은 춤다는 뜻이지."
그 말을 듣고 화가 난 멸치는 가자미의 뺨을 찰싹 때렸어요. 
그런데 어찌나 세게 때렸던지 가자미 눈이 한쪽으로 쏠리고 말았지요.
새우는 그 모습을 보고 웃다가 허리가 지금처럼 꼬부라지고 말이에요.


옛날 어느 마을에 소문난 방귀쟁이 둘이 살았대. 
앞마을 방귀쟁이는 키다리 방귀쟁이 . 
뒷마을 방귀쟁이는 난쟁이 방귀쟁이였지.
뿌우웅! 난쟁이가 앞마당에서 방귀를 한 방 뀌면 초가집이 들썩들썩, 닭들이 꼬꼬댁꼬꼬댁, 호박이 덩굴째 굴러다녔어.
뽀오옹! 키다리가 힘 안 들이고 방귀를 슬쩍 한 방 뀌면 뒤뜰에 열린 감이 후두두둑 떨어질 정도였대.
그런데 두 방귀쟁이는 만나기만 하면 티격태격 다퉜어. 
서로 자기 방귀 솜씨가 더 좋다고 말이야. 
"야, 너 내 방귀 맛 좀 볼래? 넌 한 방에 날아가 버릴걸." 
"무슨 소리야? 내 방귀 솜씨를 따를 사람은 이 세상에 없다고."
앞마을에서 뿡! 뒷마을에서 뿡뿡!
두 방귀쟁이는 날이면 날마다 방귀를 뀌어 댔어. 
그 바람에 앞산은 강 건너로 밀려났고, 초가 지붕은 헝클어진 머리처럼 삐쭉삐쭉 섰지 뭐야.
그래도 성이 안 찬 두 방귀쟁이는 방귀 시합을 열기로 했어. 
"방귀로 이 절구통을 주고받자. 절구통을 떨어뜨리는 사람이 지는 거다."
"하하하! 별 우스운 시합도 다 보겠군." 
구경 나온 마을 사람들은 모두 재미있어했어.
빠아앙 빵! 키다리는 엉덩이를 쭉 빼고 앞산 앞에서 방귀를 뀌었어.... 
절구통이 휘익 뒷산으로 날아갔어.
뿌우웅 뿡! 뒷산 너머 있던 난쟁이도 힘껏 방귀를 뀌었어. 
절구통이 퓌융 앞산으로 날아갔지.
키다리 방귀쟁이는 빠방빠방!! 난쟁이 방귀쟁이는 뿌웅뿌웅!
절구통은 주거니 받거니 오락가락, 사람들의 고개도 이리저리 왔다갔다. 
절구통을 따라 춤을 췄어.
해가 지고 달이 떠도 쉬이익~, 피위융~ 절구통 주고받기는 계속되었지. 
구경꾼들도 하나 둘 집으로 돌아갔어.
"마지막으로 멋지게 한 방 날려 보자." 
별들이 총총 뜬 밤, 점점 힘이 빠진 두 방귀쟁이는 있는 힘을 다해 뿌우웅 방귀를 뀌었대.
슈웅!
절구통은 하늘 높이높이 날아갔어. 
구름을 뚫고 쭉쭉 날아올라 멀리멀리 달나라에 떨어졌지.
가만히 귀기울여 들어 보렴. 쿵더쿵! 쿵더쿵!
달나라에 살던 토끼들이 지금도 그 절구통에다 떡방아를 찧고 있대.



옛날, 작은 산골 마을에 심술꾸러기 백여우가 살았거든.
얼마나 심술이 많고 장난이 심한지 마을에 소문이 자자했어.
"에구머니, 이 못된 백여우가 또 죽은 뱀을 항아리에 넣었네!"
어머니가 깜짝 놀란 걸 본 바보가 말했지. 
"어머니, 제가 백여우를 잡아 올게요."
바보는 백여우가 사는 산 주위에 구덩이를 팠거든.
"못된 백여우야! 쿨쿨 잠만 자지 말고 빨리 나와라!"
그 소리를 듣고 백여우가 어슬렁거리며 나오다가 그만 바보가 파 놓은 응덩이에 빠지고 말았지.
풀숲에 숨어 있던 바보가 그 모습을 보고 달려왔어.
그런데 웅덩이에 빠져 있는 건 바보 어머니지 뭐야.
"얘야, 어서 날 좀 꺼내 주렴."
바보는 서둘러 어머니를 꺼내 주었거든.
그런데 알고 보니 백여우가 어머니로 변신한 거야.
"바보, 난 네 어머니가 아니라 백여우다!"
백여우는 바보를 놀리면서 멀리 도망가 버렸어.
며칠 뒤에 바보는 웅덩이에 다시 가 보았거든.
그런데 이번에도 어머니가 구덩이에 있는 거야.
"아들아, 잘 왔다! 어서 날 꺼내 다오!"
그러자 바보가 고래고래 소리를 질렀지.
"이 못된 백여우야! 내가 또 속을 줄 알고!"
바보는 백여우가 어머니로 변한 줄 알고 마구 때렸지.
그 때, 숲길을 지나가던 백여우가 그 모습을 보고 깔깔거리며 웃는 거야.
어머니의 비명소리를 듣고 마을 사람들이 달려와 바보를 나무랐어.
"세상에 둘도 없는 바보야, 이젠 네 어머니도 못 알아보니?"
바보는 그제야 진짜 어머니인 줄 알고 잘못했다고 용서를 빌었대.
무슨 일이든 신중하게 생각하고 행동해야 한다는 교훈이 담겨 있단다.

옛날 옛날,아주 먼 옛날 이야기야. 
멀고도 먼 어느 나라에 새 옷 입기를 좋아하는 임금님이 살았대. 
임금님은 나랏일은 팽개쳐 둔 채, 새 옷 입고 멋내는 것만 좋아했어.
"여봐라, 얼른 새 옷을 가져오너라." 
임금님은 하루에도 몇 번씩 옷을 갈아입었지.
임금님은 아침에 빨간색 비단에 용을 수놓은 옷을 입었어. 
하지만 곧 싫증이 났지. "어유, 이 옷은 무늬가 촌스러워."
임금님은 점심에 타조 깃털로 장식한 모자를 쓰고, 황금빛 윗옷을 입었어.. 
하지만 곧 싫증이 났어.. "어유, 이 옷은 색깔이 별로야."
임금님은 저녁엔 무슨 옷을 입을까 곰곰이 생각하다가 파티를 열기로 했어.
이웃 나라에 살던 어떤 형제가 임금님의 소문을 들었어.. 
이 형제는 천하에 제일 가는 거짓말쟁이에다 사기꾼이었어. 
형제는 임금님이 사는 성을 찾아갔어. 
"임금님, 저희는 세계 최고의 양복장이랍니다. 게다가 바보의 눈에는 안 보이는 신기한 옷감도 짤 수 있습니다." 
"오, 그래? 그럼 어디 솜씨 한번 보자꾸나."
파티에서 임금님은 자그마치 열 번이나 옷을 갈아입었어.. 임금님은 무척 즐거웠단다.
임금님은 옷감을 짜는 데 필요한 것이라면 뭐든지 구해 주었어. 
오동나무로 만든 베틀과 북은 물론이고, 금실과 은실, 온갖 보석까지 아낌없이 형제에게 내주었지. 
덜거덕 덜거덕 쉭쉭! 두 사람은 베틀 앞에 앉아 열심히 옷감 짜는 시늉을 했어. 
하지만 아무도 없을 때는 날마다 빈둥빈둥 놀고 먹었지.
하루, 이틀, 사흘이 지나고, 한 달, 두 달, 석 달이 지났어. 
임금님은 어떤 옷감이 나올지 무척 궁금했어.
봄은 여름이 되고, 여름은 가을이 되고, 가을은 겨울이 됐어. 
임금님은 어떤 옷감이 나올지 궁금해서 미칠 것 같았지.
그리고 다시 봄이 왔단다. 
임금님은 견디다 못해 신하에게 한번 가 보라고 했어. 
신하가 옷감 짜는 방에 들어서자 형제는 호들갑스럽게 말했어. 
"이것 좀 보십시오. 무지갯빛이 아름답지 않습니까?" 
"이 멋진 구름 무늬는 어떻고요."
'어, 옷감이 어딨어? 아무것도 안 보이는데.......' 
신하는 자기더러 바보라고 할까 봐 더럭 겁이 났어.
"오, 이렇게 멋진 옷감은 처음 보았소." 신하는 눈치를 보며 거짓말을 했어.
신하는 임금님에게 가서 말했어. 
"임금님, 그렇게 굉장한 옷감은 처음 봅니다." 
"음, 나도 그 옷감을 보고 싶구나." 임금님은 직접 옷감 짜는 방을 찾아갔어. 
형제는 옷감을 손에 들고 이리저리 보여 주는 척했어. 
"이 고운 빛깔과 아름다운 무늬를 보세요. 임금님께 아주 잘 어울리실 거예요."
"임금님, 옷이 다 지어졌습니다." 
형제는 커다란 상자 속에서 옷을 꺼내는 척했어. 
"굉장히 훌륭한 옷이네요!" 
"네, 정말 근사해요!" 
신하들은 모두 멋진 옷이라며 크게 칭찬했단다. 
"임금님, 이 옷은 새털처럼 가볍답니다." 
형제는 임금님에게 옷 입히는 시늉을 했지. 
임금님은 흐뭇한 얼굴로 거울에 이리저리 비춰 봤어.. 임금님은 형제에게 옷을 지은 대가로 커다란 자루 가득 금화를 채워 주었단다.
'아니, 이게 어떻게 된 일이지? 내가 바보란 말인가?' 
임금님의 눈에는 아무것도 보이지 않았단다. 
하지만 바보라는 소리를 듣게 될까 봐 점잖게 말했지. 
"아주 멋진 옷감이구나, 서둘러 옷을 만들도록 하라."
팜파라밤 팜팜! 임금님의 행진을 알리는 나팔 소리가 울려 퍼졌어. 
백성들은 벌써부터 새 옷을 보려고 성 앞에 모여 있었어. 
"바보의 눈에는 안 보이는 옷감이래."
잔뜩 기대하던 백성들은 벌거벗은 임금님을 보고 화들짝 놀랐단다. 
하지만 짝짝짝 박수를 치며 임금님의 옷을 칭찬했어.
"역시 멋진 옷은 달라!" 
벌거벗은 임금님은 입이 쫙 벌어져서 한껏 뽐을 내며 행진을 시작했지.
그 때, 한 아이가 소리쳤어. 
"하하하! 저것 좀 봐! 임금님이 벌거 벗었어." 
그러자 다른 사람들도 수군거리기 시작했지. 
"정말, 임금님이 벌거벗었네." 백성들은 점점 더 큰 소리로 웃어댔어.
임금님은 너무나 창피해서 온몸이 빨개졌어. 
"그렇다고 행진을 멈출 수는 없지!" 
벌거벗은 임금님은 끝까지 의젓하게 걸었단다. 
신하들도 얼굴을 붉힌 채 임금님 뒤를 따랐어. 
두 사기꾼 형제는 어떻게 됐느냐고? 그건 나도 모르겠는걸.
어느 날 아침, 작은 섬 숲에 조금 늦게 봄이 왔어요.
아직 겨울잠을 자고 있는 동물들 집에도 봄이 살며서 찾아왔지요.
고슴도치는 꼭 누가 깨우기라도 한 것처럼 반짝 눈을 떴어요.
"봄이 왔다!"
창문을 열자, 산들바람이 이마를 살포시 어루만져요.
창 밖에는 가을에 떨어진 씨앗이 싹을 틔워 한들거리고 있었어요.
"만나서 반가워, 떡잎아. 네가 봄이 오면 새싹을 틔우듯이 나도 봄이 오면 할 일이 있단다."
겨울잠을 자기 전이었어요. 고슴도치는 '봄이 오면 하고 싶은 일'을 하나하나 다 정해 놓았어요.
그래서 당장 그 일을 해 보려고 기운차게 집을 나섰답니다.
토끼풀 밭까지 왔을 때, 고슴도치는 갑자기 걸음을 멈추었어요.
"잠깐, '봄이 오면 하고 싶은 일'이 뭐였더라?"
너무 오랫동안 잠을 자는 바람에 중요한 일을 모두 잊어버린 거에요.
하지만 고슴도치는 끙끙대며 고민하지 않았어요.
"그래, 데굴데굴 구르는 거였는지도 몰라."
그러고는 따뜻한 풀밭 위를 데굴데굴 굴러보았어요.
"아, 기분 좋아. 하지만 이것은 아니었던 것 같아."
고슴도치는 낙엽이나 돌멩이를 뒤집어 무당벌레를 찾았어요.
"얘들아, 빨리 일어나! 벌써 봄이 왔단 말이야."
"하하, 재밌겠다!"
하지만 이것도 아닌거 같아."
고슴도치는 가장 먼저 열린 딸기를 따 먹었어요.
아직 푸른 풋 딸기는 무지무지 시큼했어요.
"어유, 이것도 아닌가 봐."
다음으로 고슴도치가 찾아간 곳은 시내였어요.
"차갑겠는걸."
그래도 고슴도치는 시냇물에 발을 살짝 담가 보았어요.
"앗 차가워! 역시 이것도 아니야"
다음에는 언덕의 꽃밭으로 갔어요.
고슴도치는 자기 키보다 큰 꽃을 따서 꽃다발을 만들었어요.
"응, 이것은 괜찮네. 아주 예쁜 꽃다발이 만들어졌는걸. 하지만 어쩐지 이것도 아닌 것 같아."
고슴도치는 여러 가지 일을 해 보았어요.
모두 다 재미있고 즐거웠어요
하지만 모두 다 아닌 것 같았어요.
"뭔가 조금 달라."
고슴도치는 중요한 일을 잊고 있는 듯한 기분이었지요.
고슴도치는 '봄이 오면 하고 싶은 일'이 떠오르지 않았어요.
나 왔어, 떡잎아. 너는 봄에 새싹 틔우기로 한 일을 잊지 않아서 좋겠다."
"도대체 '봄이 오면 하고 싶은 일'은 뭐였을까?"
고슴도치는 곰곰이 생각에 잠겼어요.
그때였어요.
똑똑,똑똑똑.
문 두드리는 소리가 났어요.
"아 고슴도치야. 드디어 봄이 왔어. 다시 만나서 반가워."
겨우내 만나지 못했던 친한 친구들이에요.
고슴도치는 마음이 금세 따뜻해졌어요.
"나도 만나서 반가워!"
고슴도치는 친구들과 같이 소풍을 갔어요.
좀 전에 혼자 걸었던 들판도 친구들과 함께 걸으니 훨씬 더 아름다워 보였어요.
고슴도치는 신이 나서 조그만 발을 콩콩 굴렀어요.
햇살이 털을 따듯하게 비추고 여기저기에서 새 소리가 들렸어요.
"오늘부터 즐거운 계절이 시작된 거야!"
모두들 과자랑 핫케이크를 한입 가득 베어 먹었어요.
"다 같이 먹으니까 참 맛있어."
"함께 먹으니까 즐거워."
그 때 고슴도치가 소리쳤어요.
"아, 이제 생각났다! 오늘 내가 했던 일은 모두 다 '봄이 오면 하고 싶은 일'이 맞아.
하지만 가장 중요한 것을 빠트렸어.
그것은 친구들과 함께 한다는 거였어."
고슴도치는 오늘 혼자서 했던 여러 가지 일들을 친구들에게 이야기했어요.
고슴도치와 친구들은 '앞으로 할 즐거운 일'을 많이 많이 약속했어요.
그러고는 "내일 또 만나."하고 인사하며 집으로 돌아갔어요.
그 날 밤, 고슴도치는 오늘 있었던 일을 떡잎에게 들려주었어요.
떡잎은 바람에 살랑거리며 몇 번이나 끄덕끄덕 고개를 흔들어 주었지요.
오늘은 고슴도치에게 봄이 찾아온 첫날, 즐거운 계절이 시작되는 날이었답니다.

옛날 옛적에 바라보는 사람들 마다 모두들 사랑스러워마지 않는 한 귀여운 여자 어린아이가 살았어요.
그러니 소녀의 할머니 눈엔 얼마나 귀여웠겠어요, 하지만 할머닌 소녀에게 줄 것이, '붉은 벨벳'으로 만든 작은 모자 하나 밖에 없었어요.
어찌나 모자가 소녀에게 딱 맞는지, 소녀는 그 모자만 쓰고 다녔어요.
그래서 사람들은 그 여자 어린아이를 가리켜 "빨간 모자"라고 불렀답니다. 
어느 날 하루는 엄마가 소녀에게 말했어요.
"이리 온, 빨간 모자야, 여기 케이크 한 조각이랑 포도주 한 병을 담아 놨다. 이걸 할머니께 전달해드리고 오거라. 할머니가 아프시니 많이 허약해져 계실 테니, 이 음식들이 큰 도움이 되실 거다. 무더워지기 전에 출발해라, 조심조심 걷고 한 눈 팔다 길에서 벗어나지 말고. 안 그럼 케이크가 땅바닥에 떨어지거나 포도주 병이 깨질 수도 있을 테고 그렇게 되면 할머닌 아무 것도 못 드시게 될 테니까. 할머니 방에 들어갈 땐 '안녕하세요~'라고 인사 건네는 거 꼭 잊지 말고, 인사드리기 전까진 여기 저기 함부로 엿보면 안 된다."
"응 조심해서 갖다 드릴께."라며 빨간 모자가 엄마에게 대답한 후 음식들을 건네받았어요.
할머닌 마을에서 2.4킬로미터 떨어진 숲에 살고 계셨어요.
빨간 모자가 막 숲에 들어서려는데 늑대 한 마리가 나타났어요.
빨간 모자는 늑대가 참 사악한 동물이란 걸 잘 몰랐기 때문에 그를 만난 것에 별 두려움이 없었어요.
"안녕, 빨간 모자야."라며 늑대가 말했어요.
"감사합니다. 늑대 씨."
"이른 아침부터 어디를 그렇게 가니, 빨간 모자야?"
"할머니 댁에요."
"그 앞치마엔 뭐가 들었니?"
"케이크랑 포도주요. 어제가 빵 만드는 날이었는데, 할머니가 너무 편찮으셔서 오늘 이렇게 든든히 드실 수 있도록 음식을 챙겨가는 거예요." 
"네 할머니는 어디에 사시니, 빨간 모자야?"
"숲으로 1킬로미터만 쭉 가면 돼요. 왜, 큰 참나무 세 그루 있는 곳에 집이 한 채 있잖아요, 개암나무 바로 아래 말에요, 거기 사세요. 잘 아시지 않나요."라고 빨간 모자가 대답했다.  
늑대가 혼자 생각했다. 
'요것 봐라! 군침이 도는데… 나이 많은 쪽을 잡아먹는 거보단 이쪽이 낫겠어. 능청맞게 행동해서 둘 다 잡아먹어야겠다.'
그래서 늑대는 빨간 모자 옆에서 잠시 걸으며 이렇게 말했다.
"빨간 모자야 이 꽃 좀 봐봐, 이 주변에 얼마나 예쁜 꽃들이 많니… 좀 둘러보고 가지 않으련? 지금 작은 새들이 노래하는 것도 네겐 안 들린단 말이니. 마치 학교 가듯 진지하게만 걷고 있지 않니, 하지만 여기 이 숲 모든 것들이 즐길 만 하단다." 
빨간 모자가 눈을 들자, 나무 가지 사이로 여기저기에서 햇볕이 내리쬐는 것과 예쁜 꽃들이 모든 곳에서 자라고 있는 것이 보였어요. 
빨간 모자가 생각했어요.
'신선한 꽃다발을 할머니께 가져다드리면 할머니도 기뻐하실 거야. 이른 시간이니 아직 내게 시간이 좀 있어.'
그래서 빨간 모자는 숲으로 가는 길에서 벗어나 잠시 꽃을 골랐더랬다. 
빨간 모자가 한 송이 꽃을 고를 때마다 더 예쁜 꽃이 좀 더 앞쪽에서 보였고 그래서 거리로 가 꽃을 꺾다보니 빨간 모자는 점점 더 깊이 숲으로 들어가고야 말았다. 
한편 늑대는 곧장 할머니 댁으로 달려가 문을 두드렸다. 
"거기 누구니?"
"빨간 모자에요."라며 늑대가 말했다. "케이크와 포도주를 가지고 왔어요. 문을 열어주세요."
"걸쇠('ㄱ'자 모양의 쇠)를 들어 올리면 된다."라며 할머니가 애써 큰 소리로 말했어요. "난 몸이 너무 약해져서 내 힘으론 못 들어 올린단다."
늑대가 '걸쇠'를 들어 올려 문을 벌컥 열고는 한 마디 말도 없이 곧장 할머님이 누워 계시는 침대로 가 그녀를 꿀컥 집어삼켜버렸다. 
그런 다음 늑대는 할머니의 옷을 입고 할머니의 모자를 쓴 다음 침대에 누운 다음 커튼을 쳐버렸다. 
어쨌든 이 시각 빨간 모자는 이리저리 뛰어다니며 꽃을 꺾다보니 이젠 너무 많은 꽃을 꺾는 바람에 더는 더 손에 쥘 수가 없게 되자, 문득 할머님이 어제부터 아무것도 못 드신 걸 생각해내고는 다시 할머니 댁으로 출발했다. 
빨간 모자가 작은 집(할머니 집)을 발견하곤 깜짝 놀랬다. 왜냐면 문이 열러 있었기 때문이다. 
더구나 할머니 방에 들어서자 뭔가 낯선 느낌이 드어 저도 모르게 혼잣말로 중얼거렸다. 
"오 이런! 오늘은 정말 편찮으신 모양이네. 평소 할머니와 있을 때랑은 느낌이 많이 달라."
빨간 모자가 큰 소리로 말했다. 
"안녕하세요."
하지만 돌아오는 대답은 없었다. 
그래서 빨간 모자가 침대로 가 커튼을 제꼈더니.
할머니가 취침용 모자를 얼굴까지 내려누르고는 아주 낯선 표정을 하고서 누워계신 것이 아닌가. 
"아! 할머니,"라며 빨간 모자가 말했다. "귀가 왜 이렇게 커지셨나요!"
"그건 네 목소리를 더 잘 듣기 위해서란다, 얘야."라는 대답이 돌아왔어요.
"하지만, 할머니, 눈도 이렇게 커셨나요!"라며 빨간 모자가 말했다. 
"그건 네 모습을 더 잘 보기 위해서란다, 얘야."
"하지만, 할머니, 손이 어쩜 이리도 크세요!"
"그건 너를 더 잘 안기 위해서란다."
"아! 하지만, 할머니, 입이 어쩜 그리 끔찍하게 크세요!"
"그건 너를 더 빨리 잡아먹기 위해서지!"
늑대는 이렇게 말하고는 눈 깜짝할 사이에 냉큼 침대에서 일어나 빨간 모자에게 달려들어 삼켜버렸다. 
배운 채운 늑대가 도로 침대에 눕더니 깊은 잠에 빠져서는 코까지 아주 심하게 골기 시작했다. 
때마침 이 집을 지나가던 사냥꾼이 이것을 보고 혼자 생각했다. 
"할머니가 저리고 코를 고시다니! 뭐 필요한 거라도 없으신지 살펴봐드려야겠는걸."
그래서 방으로 들어온 사냥꾼이 침대에 다가갔을 때 늑대가 그 자리에 누워 있는 것을 보게 되었다. 
"네 놈이 여기 있었구나, 이 벼락 맞을 놈!"라며 사냥꾼이 말했다. "내 너를 오랫동안 찾아다녔다!"
그런 다음 사냥꾼이 늑대를 향해 막 총을 발사하려다, 문득 혹시 늑대가 할머니를 집어삼킨 건 아닌지 만약 그렇다면 자신이 할머니를 살릴 수 있지 않을지, 그럼으로 일단 총은 쏘면 안 되겠고 해서, 가위를 가져와 잠들어 있는 늑대의 배를 가르기 시작했다. 
사냥꾼이 두 번 가위질로 싹둑 늑대의 배를 갈랐을 때, 빨간 모자가 빛나고 있는 것이 보였고, 다시 두 번 더 가위질로 싹둑 늑대의 배를 더 갈랐을 때, 작은 소녀가 쑥 튀어나오며 울면서 말했다. 
"너무 무서웠어요! 늑대의 배 안은 너무 깜깜해요."
나이 지그하신 할머니 한 분까지 마저 끄집어내어 간신히 되살린 이후였다. 
빨간 모자가 재빨리 큼지막한 돌들을 가져다가 늑대의 몸을 채웠다. 
늑대는 깨어났을 때 엄청 달아나고 싶었다. 하지만 마음과 달리 몸속의 돌들 때문에 곧바로 심하게 자빠지는 바람에 죽고 말았다. 
그렇게 되자 세 명(할머니, 빨간 모자, 사냥꾼) 모두 너무 기뻤어요.
사냥꾼은 늑대의 가죽을 벗겨 자기 집으로 가지고 갔고요.
할머니는 빨간 모자가 가지고 온 케이크랑 포도주를 맛나게 드시고 건강을 다시 회복하셨답니다.
그래서 빨간 모자는 혼자 속으로 생각했답니다.
"앞으론 절대 '길'에서 벗어나 숲으로 들어가지 않을 테야, 그리고 엄마가 하지 말라는 건 절대 안 해야지."
또 한 번은 이런 일이 있었답니다.
이번에도 빨간 모자가 연로하신 할머니를 위해 케이크를 갖다 드리고 걸어가고 있는데, 또 다른 늑대 한 마리가 그녀에게 다가와 말을 걸며 길에서 벗어나게 하려고 꾀는 거예요.
하지만 이번엔 빨간 모자도 작심을 하고서 자신을 방어하며 곧장 할머니 댁으로 가, "방금 늑대를 만났어요."라는 말과 "안녕하세요."라는 말을 동시에 하였더랍니다.
확실히 그랬어요. 만약 빨간 모자가 대낮에 큰길에 있지 않았더라면 나쁜 늑대가 그녀를 한 입에 꿀꺽 삼켜버리고 말았을 거예요.
"이번엔,"이라며 할머니께서 말했답니다. "우리가 문을 닫고 있을 테니, 늑대가 함부로 집안으로 들어오진 못할 게다."라고요.
그 후 곧 늑대가 문을 두드리며 소리쳤어요.
"문 열어주세요, 할머니, 저는 빨간 모자예요, 할머니에게 케이크를 가져다드리려고 왔어요."라고요.
하지만 할머니와 빨간 모자는 아무런 대꾸도 하지 않았거니와 또한 문도 절대 열어주지 않았어요.
이렇게 되자 이 늑대는 집 주변을 두 세 번 살피며 돌더니 결국엔 지붕으로 냉큼 뛰어올라 빨간 모자가 저녁이 돼서 집으로 돌아가기만을 기다렸다가 뒤따라가 어둠 속에서 빨간 모자를 냉큼 삼켜버리려고 작정하고 있었어요.
할머니는 이런 늑대의 꿍꿍이속을 다 들여다보고 계셨어요.
때마침 집 입구 쪽에 돌로 된 큰 물통이 하나 놓여 있었어요, 그래서 할머니는 빨간 모자에게 말했어요.
"그 양동이를 들거라, 빨간 모자야. 내가 어제 소시지를 몇 개 만들어 놓은 게 있으니. 넌 내가 끓여 주는 소시지 국물을 떠다가 집 앞 물통 속에다 붓거라."  
빨간 모자는 물통에 끓는 물이 꽉 찰 때까지 계속 퍼 날랐어요.
그러자 소시시 국물 냄새가 지붕 위에 있던 늑대의 코에까지 들어가기 시작했어요. 
그래서 늑대가 코를 킁킁 거리며 아래쪽에서 뭔 일이 벌어지나 하고 내려다보기 시작했고요. 그러다 결국엔 자세를 지붕에 고정하고 있을 수 없을 정도까지 목을 아래쪽으로 길게 내뻗는 바람에 발이 미끄러지기 시작했고 지붕 위에서 곧장 떨어져 집 앞에 있던 돌로 된 큰 물통 속에 풍덩 빠져 익사하고 말았답니다. 물통 속에는 끓는 물이 있었잖아요.
그리하여 우리의 빨간 모자는 이번에도 아주 기뻐하며 집으로 돌아갈 수 있었고, 이 일이 있은 이후론 어느 누구도 빨간 모자를 해코지를 하지 않았답니다. 

옛날에 가난한 할아버지가 산에 나무를 하러 갔다가 하얀 부채를 주웠어요.
"날도 더운데 잘 됐다. 부채를 부치면서 좀 쉬어야지."
그런데 할아버지가 살랑살랑 부채를 부치자 코가 들어나는 게 아니겠어요!
"아이고, 내 코가 길어지네. 이를 어째, 엉엉!"
그 순간, 하늘에서 빨간 부채가 '툭!' 떨어졌어요.
할아버지는 신기해서 빨간 부채로 부채질을 해 보았지요.
그러자 코가 다시 원래대로 돌아온 거예요.
할아버지는 신이 나서 덩실덩실 춤을 추며 집으로 돌아왔어요.
그러고는 그동안에 일어난 일들을 할머니에게 모두 말해 주었지요.
"할아범, 나한테 좋은 생각이 있수!"
할머니는 그날 밤 부잣집에 몰래 숨어 들어가 잠든 대감마님에게 하얀 부재로 부재질을 했어요.
"아이고, 내 코! 내 코가 왜 이렇게 길어진 거야?"
다음 날, 잠에서 깬 대감마님이 고래고래 소리를 지르면서 난리가 난 기예요.
그러자 할머니가 빨간 부채를 들고 가 시치미를 뚝 떼고 원래대로 돌려놓았지요.
이렇게 해서 할아버지와 할머니는 큰 부자가 되었어요.
그러던 어느 날, 할머니는 잠든 할아버지 코에다 하얀 부채를 살살 부쳐 보았어요.
그러자 할아버지 코가 지붕을 뚫고 하늘까지 쑥쑥 올라가는 게 아니겠어요!
"아니, 이게 무엇이냐? 귀도 없고 눈도 없구나. 저놈을 기둥에 꽁꽁 묶어두도록 하라!"
깜짝 놀란 옥황상제는 신하들에게 말해 할아버지 코를 꽁꽁 묶어두게 했어요.
할머니는 할아버지 코가 자꾸만 길어지자 얼른 빨간 부채를 부쳤어요.
그런데 할아버지 코는 줄어들지 않고 오히려 할아버지 몸이 하늘로 둥둥 떠오르는 게 아니겠어요!
"옳지! 이 기회에 하늘나라 구경 좀 합시다!"
할머니는 할아버지 등에 찰싹 매달렸지요.
이 모습을 본 옥황상제가 말했어요.
"여봐라, 기둥에 묶었던 것을 풀어 주도록 하라!"
결국 할아버지와 할머니는 하늘나라 구경도 못하고 땅으로 떨어지고 말았답니다.
사과를 깍네.
빨간 사과를 깎네.
사과야, 넌 왜 볼이 빨간 거니?
"햇빛이 나를 빨갛게 익게 했거든."
햇빛이 만진 사과, 햇빛이 사랑한 사과.
둥글게 둥글게 사과를 돌리며 깎네.
얇게 얇게, 길게 길게, 사과 껍질이 이어지네.
한 입 깨물면 사각사각.
두 입 깨물면 아삭아삭.
먹을수록 맛있는 사과.
아,새콤해.
아, 달콤해.
새콤달콤한 사과.
사과야, 너는 어디에서 온 거니?
"나는 사과나무 밭에서 왔지."
사과나무가 키운 사과, 사과나무가 보내 준 사과.
사과나무에서 사과는 똑 하고 떨어졌겠다.
여기 꼭지 좀 봐.
사과는 사과나무를 꼭 잡고 매달려 있었겠다.
사과나무야, 고마워.
사각사각, 아삭아삭, 맛있는 사과를 보내 줘서.
사과를 먹네.
맛있는 사과를 먹네.
새콤달콤한 사과 향기가 가득하네.

당나귀가 밭에서 먹이를 먹고 있었다.
갑자기 늑대가 자기 쪽으로 뛰어오고 있는 것이 보였다.
그래서 그는 다리를 다친 시늉을 했다.
늑대는 당나귀에게 다가와서 다리가 어떻게 되었느냐고 물었다.
당나귀는 "발에 가시가 박혔어요. 나를 잡아먹기 전에 그 가시를 빼내야 해요. 안 그러면 당신의 입이 다칠 테니까요."라고 대답했다.
늑대는 이것이 함정이라고는 생각하지 못했다. 
그래서 그는 당나귀의 발을 들고 가시를 찾았다.
늑대가 가시를 찾고 있는 동안, 당나귀는 그의 입을 발로 힘껏 차서 이빨을 모두 부러뜨렸다. 
늑대가 "좀 더 주의를 할 걸. 아버지는 나에게 사냥꾼이 되라고 가르쳐 주셨는데, 나는 의사가 되려고 하질 말았어야 했어."라고 소리쳤다.
흰 눈이 펄펄 내리는 추운 날이었어요. 
"성냥 사세요. 성냥 좀 사 가세요." 
한 소녀가 언 손을 호호 불며 사람들에게 성냥을 팔고 있었어요. 
"이걸 어쩌나! 오늘은 하나도 못 팔았네."
그 때, 다각다각 말발굽 소리가 나더니 마차 한 대가 소녀 앞으로 달려왔어요. 
"앗, 위험해!" 마차를 피하려던 소녀는 신발이 벗겨졌어요.
"아이, 큰일났네! 신발이 어디 갔을까?" 
소녀는 둘레둘레 신발을 찾았어요. 
"거지야, 거지야, 맨발의 거지야!" 
개구쟁이 꼬마들이 놀리며, 소녀의 신발을 들고 달아나 버렸어요.
소녀는 손발이 꽁꽁 얼어붙었어요.  
"아이, 추워! 발도 시리고 배도 고프고....." 
배에서 꼬르륵 소리가 났어요. 
"어쩌지? 빈손으로 가면 아저씨한테 혼나는데." 
소녀는 걱정스러웠어요. 그 때, 어디선가 노랫소리가 들려 왔어요.
소녀는 살짝 방 안을 들여다보았어요. 
맛있는 음식을 차려 놓고, 아이랑 엄마 아빠가 이야기를 나누고 있었어요. 
'아, 케이크 먹고 싶어! 저 앤 얼마나 좋을까?? 나도 저 따뜻한 방에 들어갔으면......'
"아니야, 어서 성냥을 팔아야 해."
소녀는 다시 소리쳤어요. 
"성냥 사세요, 성냥......." 
밤이 되자 사람들도 사라지고 가로등 불빛만이 가엾은 소녀를 비추었어요. 
소녀는 힘없이 담 밑에 쪼그리고 앉았어요.
이 성냥을 켜면 몸을 녹일 수 있을 거야.' 
소녀는 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요. 
활활 타오르는 불꽃 속에 난로가 보였어요. 
"아아, 따뜻해! 발도 녹여야지." 
발을 내밀자마자 성냥불이 꺼졌어요..
소녀는 또 성냥 한 개비를 꺼내 불을 켰어요.. 
불꽃 속에 먹고 싶은 음식들이 나타났어요.. 
"야, 내가 좋아하는 통닭이다! 빵도 있네!"
또 성냥 한 개비를 켰어요. 
이번에는 별사탕이랑 촛불이랑 선물이 주렁주렁 달린 트리가 나타났어요. 
와, 예쁘다! 저 선물을 갖고 싶어."
순간, 트리에 있던 별사탕과 촛불들이 하늘로 날아올라 별이 되었어요. 
그 별 중 하나가 휙 떨어졌어요. 
'별똥별이다! 별똥별은 누군가 죽어서 하느님에게 가는 거라고 할머니가 그러셨는데.'
다시 성냥 한 개비를 켰어요.. 
밤하늘에 반짝반짝 빛나는 별빛 사이로 돌아가신 할머니의 모습이 보였어요. 
"할머니, 보고 싶었어요." 순간, 성냥불이 깜박깜박 꺼지려고 했어요..
"아, 안 돼요. 할머니! 저도 데려가 주세요." 
소녀는 성냥개비를 모두 꺼내 한꺼번에 불을 켰어요. 
"애야, 어서 오너라." 
할머니는 소녀를 품에 안고 둥둥 하늘로 떠올랐어요.
다음 날 아침, 소복소복 쌓인 눈 위에 한 소녀가 죽어 있었어요. 
타 버린 성냥개비들과 함께요. 
"어머나, 불쌍해라. 성냥불로 몸을 녹이려 했나 봐요." 
사람들은 눈물을 글썽거렸어요.

옛날에 마음씨 착한 농부 부부가 살고 있었대.
농부 부부는 농사를 지으며 살았는데 어느 날, 사람 키만 한 무를 뽑게 된 거야.
"여보, 이 무를 사또님께 바칩시다!"
농부 부부는 커다란 무를 들고 사또를 찾아갔지.
"사또님, 이렇게 큰 무는 처음입니다. 이건 모두 사또님께서 고을을 잘 다스린 덕분이니 받아 주십시오."
사또는 세상에서 처음 보는 큰 무를 받고 좋아했지.
"여봐라, 이 착한 부부에게 곳간에 있는 것들 중 가장 좋은 것으로 선물해 주거라!"
이렇게 해서 농부 부부는 사또에게 소를 선물로 받았지.
그런데 이웃에 사는 욕심쟁이 농부가 그 소문을 듣고 착한 농부 부부를 찾아온 거야.
"자네 어떻게 소를 얻었나?"
"밭에서 자란 커다란 무를 갖다 드리고 받았지."
그 말을 듣고 욕심쟁이 농부도 착한 농부보다 더 큰 걸 받으려고 사또께 무엇을 바칠까 생각했대.
"옳지! 커다란 송아지를 바치면 사또는 분명히 송아지만 한 금덩이를 주실거야."
욕심쟁이 농부는 서둘러 송아지를 사또께 바쳤거든.
그러자 사또가 좋아하면서 말했대.
"여봐라, 곳간에서 가장 좋은 것을 내오도록 해라!"
그런데 곳간을 지키는 호방이 커다란 무를 가져오지 뭐야.
"그렇지. 그 귀한 무를 농부에게 주도록 하라!"
농부는 뭐라고 말도 못하고 커다란 무를 받아 돌아왔지.
그 후 욕심쟁이 농부는 몇 날 며칠을 무밥에 무국만 먹고 무 방귀만 '뿡뿡!' 뀌었대.

옛날에 아내가 죽은 남자와 남편이 죽은 여자가 살았어요.
남자에겐 딸이 한 명 있었고요, 여자에게도 또한 딸이 한 명 있었어요.
소녀들을 서로 알고 지냈어요, 같이 산보도 나갔다 여자의 집에 들러곤 했지요.
그때 여자가 남자의 딸에게 말했어요.
"들어봐, 네 아빠에게 전하렴, 내가 그와 결혼하고 싶어 하더라고, 그리만 되면 넌 매일 아침 우유로 세수하고 포도주를 마시게 될 게다, 하지만 내 딸은 물로 씻고 물을 마실 거다."
소녀가 집으로 가 아빠에게 그 여자가 한 말을 전했어요.
남자가 말했어요.
"이럴 어쩐담? 결혼은 즐거움이자 고통의 시작인데."
결국 남자가 결론을 내리지 못하고서, 우연히 장화를 벗다 말했어요.  
"이 장화를 받거라, 안에 구멍이 하나 났지 뭐냐. 그걸 가지고 다락방으로 가 큰 못에 건 다음 안에 물을 부어보거라. 만약 물이 담아지면 내가 재혼을 하겠다, 하지만 물이 새면 재혼하지 않으마."
소녀가 아빠 말씀대로 했어요. 하지만 쏟아 부은 물이 한 데 모아지며 물이 장화 꼭대기까지 차올랐어요.
소녀가 아빠에게 어찌되었는지 결과를 알려주었어요.
그러자 아빠가 직접 올라와 딸의 말이 맞는 걸 확인했어요. 
남자는 과부에게 가 구혼했어요.
결혼식이 치러졌어요.
다음 날 아침 두 소녀가 일어나보니, 남자의 딸 앞에는 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여있었어요.
하지만 여자의 딸 앞에는 씻으라며 물이 놓여 있고 마시라며 또 물이 놓여 있었어요.
두 번째 날 남자의 딸과 여자의 딸 앞에 똑같이 씻을 물과 마실 물이 각각 놓여있었어요.
세 번째 날 아침이 되자, 남자의 딸 앞엔 씻을 물과 마실 물이 놓여있는데 반해, 여자의 딸 앞엔 씻으라며 우유가 놓여 있고 마시라며 포도주가 놓여 있었어요.
이후 줄곧 그랬어요.
여자는 의붓딸에게 끔찍이도 모질게 대했어요. 나날이 더 의붓딸을 괴롭히는데 열중했어요.
그녀는 또한 의붓딸이 아름답고 사랑스러운데 자신의 딸은 못생기고 역겨운 것에 질투를 느꼈어요.
추운 겨울 어느 날, 모든 것이 돌처럼 꽁꽁 얼고, 언덕과 계곡이 눈으로 뒤덮인 날, 여자가 종이로 드레스를 한 벌 만들더니 의붓딸을 불러 말했어요.
"여기, 이 드레스를 입고 숲으로 가 딸기 한 바구니를 내게 가져오거라. 왠지 딸기가 땡기는 구나."
"어머 세상에!"라며 소녀가 말했어요. "겨울에 나는 딸기는 없어요! 땅도 다 얼었고, 사방에 눈이 수북한데요. 게다가 이 엄동설한에 이런 종이 드레스를 입고 가라니요? 밖이 너무 추워 이걸 입고 가다간 얼어 죽고 말 거예요! 드레스 사이로 바람이 불면 가시가 제 몸을 찢는 거 같을 걸요."
"내 말을 또 거역하겠다는 거니?"라며 새엄마가 말했어요. "당장 나가, 가서 딸기 한 바구니를 구할 때까진 여기에 다시 네 얼굴을 드밀 생각은 마!"
그런 다음 새엄마는 의붓딸에게 빵 한 조각을 주며 말했어요.
"이거면 하루는 버틸게다."
그러면서 새엄마는 생각했어요.
'밖에서 얼어 죽던 굶어 죽던 네가 알아서 하고, 다신 여기에 얼굴 내밀지 마라.'
그래서 처녀는 복종해 그 종이 드레스를 걸치고 바구니를 품고 안고 길을 나섰어요.
정말이지 넓은 지역에 걸쳐 눈 밖에 보이지 않았어요. 초록색 이파리라곤 눈을 씻고 봐도 안 보였고요.
그녀가 숲으로 들어서니 작은 집 한 채가 나왔어요. 그 집에선 세 명의 난쟁이들이 밖을 엿보고 있었어요.
그녀가 그들에게 "좋은 날 되세요."라고 인사를 드린 후 똑똑 정중히 노크를 했어요.
그들이 소리쳤어요.
"들어와."
그래서 소녀가 방으로 들어가 난로 옆에 있던 긴 의자에 앉아 몸을 데우며 자신의 식사를 하기 시작했어요.
엘프(요정)들이 말했어요.
"우리도 좀 줘."
"그래요."라며 그녀가 말하며 자신이 먹던 빵을 반으로 나눈 다음 그 반을 그들에게 주었어요.
그들이 물었어요.
"넌 이 추운 겨울날 왜 숲에 오게 된 거니, 그것도 그렇게 얇은 드레스를 입고서?"
"아,"라며 그녀가 대답했어요. "딸기 한 바구니를 찾아야 해서요, 그걸 구할 때까진 집에 못 돌아가요."
그녀가 자신의 빵을 마저 먹고 있는데, 그들이 그녀에게 빗자루를 하나 주며 말했어요.
"이걸로 뒷문에 있는 눈을 쓸어봐."
소녀가 밖으로 나가자, 세 명의 난쟁이들이 서로서로 말했어요.
"우리 저애에게 뭘 줄까, 저애는 너무 착해서 자기가 먹던 빵도 우리에게 나누어주었잖니?"
그러자 첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"내 선물은, 그녀가 매일 매일 더 예쁘지는 거야."
두 번째 난쟁이가 말했어요.
"그럼 내 선물은, 그녀가 말을 할 때마다 그녀 입에서 금화가 한 닢씩 나오는 거야."
세 번째 난쟁이가 말했어요.
"그렇담 내 선물은, 왕이 도착해 저 애를 아내로 맞이해 데려가는 거야."
그때 소녀는 난쟁이들이 지시한 대로 빗자루를 들고서 작은 집 뒤편에 있던 눈을 쓸고 있었어요.
그런데 눈 속에서 아주 어두운 빨강 뭔가가 튀어나와 뭔지 보니 어머나 이건 진짜 잘 익은 딸기이지 뭐예요!
어머, 어머, 어머, 그녀가 너무도 기뻐 황급히 그것을 바구니에 잔뜩 담곤, 난쟁이들에게 감사의 인사를 하며 그들 각자와 다 악수를 나누었어요. 그런 다음 자신이 무엇을 구한 지 보여드리려 새엄마가 있는 집으로 달려갔어요.
그녀가 집에 들어와 저녁인사를 하는데, 불쑥 그녀의 입에서 금화 한 닢이 떨어지지 뭐예요.
게다가 숲에서 무슨 일이 있었는지를 말하는데 그녀가 한 마디 할 때마다 그녀의 입에서 금화들이 막 쏟아져 곧 온 방을 금화로 가득 채우는 거예요.
"아니 이 고얀 것이 있나,"라며 의붓 자매가 소리쳤어요. "아주 그냥 금으로 도배질을 하는구나!"
하지만 속으로 진심 부러워 자신이 직접 딸기를 구하러 숲으로 가고 싶어졌어요.
엄마가 말했어요.
"아니다, 얘야, 그러다 이 추운 날 얼어 죽는다."
하지만 여자의 딸은 가만있질 못하고 우겨 엄마가 결국 져, 그녀에게 엄청 두꺼운 모피 드레스를 지어주며 그걸 입고 가게 했어요. 물론 버터를 바른 빵과 케이크도 가지고 가 먹으라고 주었고요.
소녀는 숲으로 들어가 곧장 그 작은 집으로 향했어요. 
세 난쟁이들이 다시 밖을 엿보고 있었지만, 소녀는 그들에게 인사를 안 하고 그들을 쳐다보지도 않고 말도 걸지 않은 채 귀찮다는 듯 방으로 들어가 난로 옆에 앉아 자신의 케이크와 버터 바른 빵을 먹기 시작했어요.
"우리도 좀 줘."라며 난쟁이들이 소리쳤어요.
하지만 그녀는 대답하길,
"내 먹을 거도 모자란데, 다른 사람 줄 게 어딨다는 거니?"
그녀가 다 먹었을 때, 난쟁이들이 말했어요.
"자 여기 빗자루가 있어, 우리를 위해 이걸로 뒷문 밖 눈을 쓸어줘."
"흥! 그걸 왜 내가 해 너희들이 직접 해."라며 그녀가 대답했어요. "난 너희들의 종이 아녀."
그들이 자신에게 더 줄게 없다 여긴 그녀가 문밖으로 나가버렸어요.
그러자 난쟁이들이 서로 서로 얘기를 나누었어요.
"우리 저 애에겐 뭘 주지, 저 애는 저렇게 거만하고 못된 심보를 지녀 누구에게도 착한 일 한 번 해 본 거 같지 않은데?"
첫 번째 난쟁이가 말했어요.
"난 저 애에게 맨날 매날 더 못생겨지는 벌을 줄래."
두 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 말을 할 때마다 입에서 두꺼비가 한 마리씩 나오는 벌을 줄래."
그러자 세 번째 난쟁이도 말했어요.
"난 저 애가 끔찍하게 죽는 벌을 줄래."
밖에 나온 처녀가 딸기가 있는지 살펴보았지만 하나도 찾지 못하고 분통을 터뜨리며 집으로 돌아갔어요.
집에 도착해 숲에서 무슨 일이 있었는지 자신의 엄마에게 말하려고 입을 열자마자, 그리고 그녀가 말을 할 때마다, 그녀의 입에선 두꺼비가 한 마리씩 튀어 나왔어요, 그 바람에 모두들 그녀를 끔찍하게 여겼어요. 
이제 더 화가 난 새엄마는 하루 온 종일 어떻게 하면 나날이 더 아름다워만 가는 '남자의 딸'을 해칠까 그 생각만 했어요.
그러다 결국 큰 냄비를 하나 가져와 불 위에 놓은 다음 '실'을 잔뜩 넣은 다음 팔팔 끓였어요.
다 끓인 후, 새엄마는 그 뜨거운 실을 가엾은 소녀의 어깨 위에 걸치면서 도끼 한 자루를 주며 꽁꽁 언 강으로 가서 얼음에 구멍을 내고 이 실들을 다 찬물에 헹구고 오라고 말했어요. 
소녀는 복종해 거기로 가 얼음에 구멍을 냈어요.
그녀가 한 참 헹구고 있는데, 왕이 탄 화려한 마차 한 대가 다가오는 거예요.
마차가 멈추더니 왕이 물었어요.
"가엾은 애야, 너는 누구며, 여기서 지금 무얼 하는 게냐?"
"저는 불쌍한 소녀에요, 지금 실들을 헹구고 있었어요."
그때 왕은 이 소녀에게 큰 동정심을 느꼈어요, 그래서 왕이 소녀를 찬찬히 보니 그녀가 무척 예쁜 거예요, 그래서 왕이 소녀에게 말했어요.
"너 나와 함께 가지 않으련?"
"아, 네, 기꺼이요."라며 그녀가 대답했어요. 왜냐면 정말로 새엄마와 의붓 자매에게서 도망치는 게 기뻤거든요.
그리하여 그녀는 마차를 얻어 타고 왕과 함께 갔어요.
그들은 궁전에 도착한 다음 아주 화려한 행렬과 함께, 세 난쟁이들이 예건한 대로, 결혼식을 아주 성대하게 올렸어요.
1년 후, 젊은 왕비는 아들을 한 명 낳았어요.
그때쯤 새엄마도 의붓딸이 크게 출세했다는 소문을 듣게 되었어요. 그래서 자기 딸과 함께 궁전으로 가 순수한 의도로 왕비를 방문하러 온 척 연기했어요.
하지만 일단 왕이 출타하고 아무도 없자, 이 사악한 새엄마는 왕비의 머리채를 잡고, 그리고 그녀의 딸은 왕비의 발을 붙잡았어요. 그들은 그렇게 왕비를 침대에서 들어 올려 창문 바로 옆에 흐르던 시내로 던져버렸어요.
그런 다음 못생긴 딸이 대신 왕비의 침대에 누웠어요. 늙은 여자(못생긴 딸의 엄마)는 그녀의 머리까지 이불을 덮어주었어요.
집에 다시 돌아온 왕이 자신의 아내와 얘기하고 싶어 하자, 늙은 여자가 큰소리로 말했어요.
"쉿, 쉿, 지금은 안 돼요, 저 애는 지금 땀이 심하게 나서 누워있어요. 오늘은 푹 쉬게 두어야 해요." 
어떤 의심도 않은 왕은 그 다음날 아침에서야 다시 찾아왔어요.
왕이 아내와 대화하는 동안, 그녀가 대답을 할 때마다 두꺼비가 한 마리씩 튀어나오는 거예요. 예전엔 금화가 한 닢씩 튀어나왔는데 말이죠.
그래서 이게 어찌된 영문인지 왕이 아내에게 물었어요.
그러자 늙은 여자는 이게 다 심한 땀 때문이라고 말하며 곧 다시 몸이 성하게 될 거라 말했어요.
하지만 그 날 밤에 부엌에서 접시를 닦는 사람이 이렇게 말하며 도랑(배수구)을 거슬러 올라가며 수영하는 오리 한 마리를 보았어요.
"왕께선 지금 무엇을 하시고 계시나요? 주무시나요, 아님 깨어 계신가요?"
그리고 접시닦이에게서 아무런 대답이 없자, 오리가 재차 말하길,
"제 손님들은 지금 무얼 하고 있나요?"
접시닦이가 말했어요.
"그들'도' 푹 자고 있어요."
그러자 오리가 다시 묻기를,
"제 아가야는 무얼 하나요?"
접시닦이가 대답하길,
"요람(아기침대)에서 자고 있어요."
그러자 오리가 2층으로 오더니 왕비의 모습으로 변하며 아기를 돌봤어요. 아기의 침대를 흔들어주고 이불을 꼭 덮어주고 그런 다음 다시 오리의 모습으로 변해 도랑으로 가 유유히 헤엄쳐갔어요.
그녀(오리)는 이틀 연속 그렇게 왔어요.
세 번째 밤 그녀(오리)가 접시닦이에게 말했어요.
"가서 왕께 전하게요. 왕의 검을 가지고 와 제 어깨 위로 세 번 흔드시라고요."
그래서 접시닦이가 달려가 이 사실을 왕께 알렸어요.
왕이 검을 쥐고 달려와 그 혼령의 위로 검을 세 번 흔들자, 세 번째 흔들 때 왕은 자신의 아내가 굳건하고 생생하며 건강한 예전 모습 그대로 자신 앞에 서 있는 걸 보았어요.
그런 까닭에 왕은 크게 기뻐했어요. 
하지만 일단 왕은 일요일, 그러니까 아기가 세례를 받기로 한 일요일까진 왕비를 어떤 침실에다 숨겼어요.
세례가 끝난 다음, 왕이 말했어요.
"다른 이를 침대에서 끌어내 물속에 빠뜨린 이를 어찌해야하는가?"
"그런 놈은, 냉큼 잡아다 못이 가득한 통 속에 넣어 언덕에서부터 물속으로 굴러 보냄이,"라며 늙은 여자(왕비의 새엄마)가 대답했어요. "응당 가당하리라 생각됩니다."
"그렇담,"라며 왕이 말했어요. "네가 말한 대로 판결을 집행하리라."
그래서 왕은 그런 통을 가져오게 지시를 내린 다음, 늙은 여인을 그녀의 딸과 함께 통 속에 넣은 다음 뚜껑을 못으로 쳐 막았다.
언덕에서부터 굴러 보낸 그 통은 결국 강 속에 퐁당 빠지고 말았어요.

옛날 옛적에 바닷가 옆에서 다 쓰러져가는 오두막집에 자신의 아내와 사는 어부가 한 명 있었어요.
그는 매일 나가 낚시질로 먹고 살았답니다.
한번은 낚싯대를 드리우고 앉아 맑은 물만 바라보고 있는데, 낚싯줄이 갑자기 푹 가라앉으며 막 아래로 내려가는 거예요, 그래서 옳거니 하고서 어부가 낚싯줄을 끌어올리자 큰 '넙치'(몸이 넓적한 바닷물고기) 한 마리가 끌려나왔어요.
그때 그 넙치가 어부에게 말했어요.
"어부님, 부디, 비나이니, 저를 놓아주세요. 저는 진짜 넙치가 아니라 마법에 걸린 왕자예요. 그런 저를 죽여서 뭐에 쓰겠어요? 저는 드시기에 맛있지도 않으니 그냥 다시 물에 놓아주세요, 저를 가게 해주세용."
"그래 가거라,"라며 그 어부가 말했어요. "긴 말 할 필요도 없다… 말을 하는 물고기라면 그냥 놓아줘야지, 암."
그는 넙치를 다시 맑은 바닷물에 되돌려 보내주었어요.
넙치는 자신의 뒤로 긴 핏줄기 하나를 남기며 바닥으로 갔어요.
그런 다음 어부는 자리를 털고 일어나 자신의 아내가 있는 오두막집으로 돌아왔어요.
"당신,"라며 여자가 말했어요. "오늘은 뭐 잡은 거 없어요?"
"응,"라며 남자가 말했어요. "넙치 한 마릴 잡긴 했는데, 자기가 마법에 걸린 왕자라고 해서, 내가 놓아주었어."
"소원 뭐 안 말했어요?"라며 여자가 말했어요.
"안 했는데,"라며 남자가 말했어요. "소원을 빌어야하는 거야?"
"아이고 답답아,"라며 여자가 말했어요. "이 더러운 오두막집에 사는 게 지겹지도 않아요. 우리를 부부를 위해 작고 아담한 집 한 채 빌어보는 게 뭐 대수인가. 다시 가 그를 불러서, 작고 아담한 집 한 채만 달라고 말해 봐요, 확실히 줄지 누가 알아요." 
"아,"라며 남자가 말했어요. "굳이 또 거길 나보고 가라고?"
"아이참,"라며 그 여자가 말했어요. "당신이 잡은 건 분명하잖아요, 그리고 놓아주었고요. 그러니 꼭 들어줄 거예요. 얼른 가 봐요."
남자는 전혀 내키지가 않았지만 그래도 아내의 말을 거역하기 싫어 바닷가로 가보았어요.
남자가 거기 가 보니, 바다는 더 이상 예전처럼 반들반들하지 않고, 온통 초록색과 노랑 색이였어요.
남자가 가만히 선 채로 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
그러자 그 넙치가 팔랑팔랑 헤엄치며 그에게로 다가와 말했어요.
"그럼 아내 되시는 분이 뭘 원하던데요?"
"아,"라며 남자가 말했어요. "내가 널 잡았다고 하니, 내 아내 말론, 응당 네가 뭘 좀 해줘야 하는 거 아닌가 하더라. 다 쓰러져가는 오두막집에서 더 이상 살기 싫데, 내 아내는. 아담한 집 한 채면 되겠는데."
"가 보세요."라며 그 넙치가 말했어요. "그녀가 벌써 가지셨을 거예요."
그래서 남자가 집에 돌아와 보니, 아내는 더 이상 오두막집에 있지 않았어요.
오두막집 대신 작고 아담한 집 한 채가 서 있는데, 아내는 그 집 앞에 있는 긴 의자(벤치)에 앉아 있었어요.
아내가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"안으로 들어가 봐요, 이 집 참 근사하지 않아요?"
그래서 그들은 들어갔어요. 작은 '포치'(지붕과 기둥만 있고 벽이 뚫린 현관)가 있고 아담하고 예쁜 응접실과 침실이 각각 하나씩 있고 부엌과 식료품저장실이 하나씩 있는 집이었다. 찬장도 모두 고급이었으며 주석과 놋으로 만든 아름다운 그릇들이 채워져 있었어요. 누구든 탐낼 만했죠. 
아담한 그 집 뒤에는 작은 마당이 있는데, 암탉들과 오리들이 있고, 꽃들과 과일이 달린 작은 정원도 있었다. 
"봐요,"라며 아내가 말했다. "넘 멋지지 않아요!"
"그러네,"라며 남편이 말했다. "우리가 항상 꿈꾸어오던 곳인걸…. 이제 만족하며 삽시다."
"그건 좀 더 생각해보고요."라며 아내가 말했어요. 
그들은 뭘 좀 먹은 다음 침대로 가 누웠어요.
모든 것이 그렇게 만족스럽게 1주일 내지는 2주일간 이어졌어요. 
그러자 여자가 말했어요. 
"들어봐요, 여보, 이 집은 우리 부부가 살기엔 너무 작아요. 정원도 작고 마당도 작고. 넙치한테 다시 가서 커다란 집을 달라고 해 보세요. 그러니까 돌로 지어진 큰 성을 달라고 해보세요. 나 성에 살고 싶어 여보. 어서 넙치에게 가 봐요. 우리에게 성을 달라고 해봐요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "이 집도 아담하고 충분히 좋은데 뭘 또 바라고 그래. 우리가 성에 산다니 그게 말이나 돼?"
"아이참!"라며 그 여자가 말했어요. "일단 거길 가보라니까요. 넙치라면 해줄 거예요."
"아니, 여보,"라며 남자가 말했어요. "넙치가 이미 우리에게 아담한 집 한 채를 주었잖소. 그리고 이리 빨리 또 가서 다른 걸 바라면 그도 화를 낼 게 분명하잖소."
"가요,"라며 여자가 말했어요. "그라면 아주 쉽게 할 수 있어요. 기쁘게 해줄 거예요. 당신은 그냥 그에게 가보기만 하면 되잖아요." 
남자의 마음이 무거워졌어요. 
아무래도 가면 안 될 거 같았거든요.
그가 속으로 말했어요.
"이건 아닌데."
그럼에도 그는 갔어요.
그가 바다에 도착해보니 물은 이제 자줏빛과 짙은 파랑색이 되어 있고 어두컴컴하고 흐려있었어요. 더 이상 예전처럼 초록색에다가 노란 색이 아니었어요. 하지만 아직은 잔잔한 바다였어요.
그래서 남자가 거기 서서 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나." 
"그래요, 그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요.
"아아,"라며 남자가 반쯤은 겁을 먹으며 말했어요. "돌로 지어진 큰 성에 살고 싶다는 구나."
"가 보세요, 그녀가 문 앞에 서 있을 거예요."라고 그 넙치가 말했어요.
그런 다음 남자는 자리를 떠 집으로 향했어요.
집에 도착한 남자는 큰 돌 궁전을 발견했어요. 그의 아내가 막 계단을 밟고 들어가려고 서 있었어요.
그녀가 남편의 손을 잡아끌며 말했어요.
"들어가 봅시다."
그래서 그는 아내와 함께 들어갔어요.
그 성엔 대리석으로 마감된 큰 홀과 많은 하인들이 있었어요. 하인들이 문들을 활짝 활짝 열어주었어요.
벽들엔 온통 아름다운 벽지들이 화사하게 발라져 있었고요, 방들엔 순금으로 된 의자들과 탁자들과 함께 수정으로 된 '샹들리에'들이 천정에 매달려 있었어요. 그리고 모든 방들과 침실엔 양탄자가 깔려 있었고요, 모든 탁자들 위엔 최고급 먹을 것과 포도주가 들어 있어, 보는 이로 하여금 탄식이 절로 나오게 하지 뭐예요.
또한 집 뒤엔 커다란 마당이 하나 있는데, 말과 소들이 사는 마구간도 있었고요, 최고급 마차들이 있었어요. 훌륭하고 큰 정원도 있었는데요, 거기에 아름다운 꽃들과 과일나무들이 가득했어요. 그리고 대략 1킬로미터 길이는 되는 듯한 자연공원엔요 수사슴 암사슴 산토끼들이 살고 있었어요. 모든 게 아내가 꿈꿔온 그대로였어요.
"어서요,"라며 그 여자가 말했어요. "아름답지 않아요?"
"정말, 그래,"라며 남자가 말했어요. "허허 참, 우리가 정말로 이런 아름다운 성에 살게 되다니. 이제 만족하는 거지 여보?"
"그건 좀 더 생각해보자고요,"라며 여자가 말했어요. "일단 자고요."
그래서 그들은 침대로 가 잠이 들었어요.
다음 날 아침 아내가 먼저 잠에서 깨었어요. 마침 새벽의 여명(빛줄기)이 밝아오려던 찰나였어요. 침대에서 일어난 그녀가 자신 앞에 펼쳐진 더없이 아름다운 시골 풍경을 보았어요.
남편은 아직 뻗어 자고 있는 중이었어요.
그래서 아내는 자신의 팔꿈치로 남편의 옆구리를 콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요, 여보, 창문 좀 봐 봐요. 보세요, 우리가 저 땅 모두의 왕이 되면 안 될까요? 넙치에게 가서, 우리보고 왕이 되게 해 달라고 하세요."
"아, 당신,"라며 남자가 말했어요. "아니 왕은 또 왜? 난 왕이 되고 싶지 않아."
"아이고 참,"라며 그의 아내가 말했어요. "누가 당신보고 왕이 되래, 내가 되겠해달라고. 어서 넙치에게 가 봐요, 가서 나를 왕으로 만들어주세요."
"아, 여보,"라며 남자가 말했어요. "왕이 돼서 뭐하게? 난 왠지 그에게 그런 말을 하면 안 될 거 같아서야."
"왜 안 되는데 응?"라며 여자가 말했어요. "당장 가지 못해. 난 왕이 되어야 겠어, 어!"
그래서 남자가 갔어요. 아내가 왕이 되겠다고 우겨 남자의 마음이 참담하기 거지 없었어요.
'이건 아닌 거 같은데. 이게 아닌데.'라며 그는 생각했어요.
그는 정말 가고 싶지 않았어요, 하지만 걷다 보니 도착해 있었죠.
바다에 도착해 보니, 바다는 아주 짙은 회색이고, 파도가 위 아래로 넘실되었고, 냄새도 부패한 냄새가 났어요.
그때 남자가 바닷가 옆으로 가 서서 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그럼, 그녀가 뭘 원하든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "아 글쎄 내 마누라가 왕이 되고 싶대."
"그녀에게 가 보세요, 그녀는 벌써 왕이 되어 있을 거예요."
그래서 남자가 가, 궁전에 도착해 보니, 예전의 성은 이제 더 웅장한 궁전이 되어 있고, 거대한 탑도 하나 솟아 있고 웅장한 장식들이 장난이 아니었어요.
보초병들이 문 옆에 서 있고요, '케틀드럼'(솥 모양의 큰 북)과 트럼펫을 가진 수많은 병사들도 있었어요.
그가 집 안으로 들어가니 이런 세상에 모든 게 진짜 대리석과 진짜 금이었어요. 벨벳(짧고 고운 털이 촘촘히 심어진 물건) 덮개와 장식용 금'술'(옷에 다는 실)들로 덮인 진짜 대리석과 금 말이에요.
홀(대강당)로 통하는 문들이 열리자, 장엄한 궁정(왕이 거처하는 집)이 보이고, 금과 다이아몬드로 만들어진 높은 왕좌(왕의 의자) 위에 그의 마누라가 앉아 있었어요. 그녀는 머리에 큼직한 황금 왕관을 쓰고 있고, 손엔 순금과 보석들로 만들어진 '홀'(왕권을 상징하는 손 막대기)을 쥐고 있었어요. 그녀의 양 옆으론 키가 작은 시녀로 시작해 키가 큰 시녀까지 줄줄이 서서 지시를 기다리고 있었어요.
그때 남자가 가 그녀 앞에 서며 말했어요.
"아, 마누라, 당신 이제 정말 왕인 거야."
"그럼요,"라며 여자가 말했어요. "난 이제 왕이에요."
그래서 그가 서서 그녀를 바라보았어요. 남자는 이런 식으로 한참을 자기 아내를 쳐다보고 나더니 말했어요.
"이제 정말 당신이 왕이니, 우리 이제 이거라도 만족하고 삽시다."
"아니, 여보,"라며 그 여자가 앙칼지게 말했어요. "세월은 덧없는 거야. 그러니 나도 더는 못 참겠어. 당장 그 넙치에게 가서… 나를 왕이 아니라 황제로 만들어 주라 그래, 어서."
"원 세상에, 당신, 정말 황제가 되고 싶은 거야?"
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "넙치에게 가보기나 해. 난 황제가 될 테야."
"아아, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "넙치(남자)도 그건 못해. 부탁을 이렇게 많이 했는데 무슨 염치로 또 소원을 빌어. 이 땅에 황제는 한 분이면 족해. 넙치도 당신을 그런 황제로 만들 수 없다고! 내 확신하건데, 이번만은 참아 여보."
"뭐야!"라며 그 여자가 말했어요. "왕은 나야. 당신은 내 남편일 뿐이고. 그러니 당장 가지 못해? 당장 가라고! 그(넙치)가 나를 왕으로 만들었음 이번엔 황제로 만드는 건 식은 죽 먹기라고. 난 황제가 될 테야 그러니 당장 가봐."
남자는 반강제적으로 출발했어요.
하지만 발걸음을 디디는 그의 마음은 정말이지 천근만근이었어요. 
그가 속으로 생각했어요.
"끝이 좋을 리 없어. 끝이 좋을 리 없다고! 황제라니 이런 '후안무치한'(뻔뻔한) 경우가! 넙치가 진절머리를 칠 텐데."
남자가 바다에 도착해보니, 바닷물은 더 검어지고 탁해져 있었어요. 그리고 바다 밑바닥에서 위까지 부글부글 끓어 거품들이 마구 일고(생기고) 있었고요. 바람은 또 어찌나 매섭게도 부는지 심장이 아찔할 정도였어요.
남자는 두려웠어요.
그래도 가 바닷가옆에 서며 말했어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 다르더구나."
"그러세요, 그럼 그녀가 무얼 원하던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아, 넙치야,"라며 남자가 말했어요. "내 마누가 글쎄 황제가 되고 싶데."
"그녀에게 가 보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 벌써 황제세요."
그래서 남자가 가 거길 도착해보니, 온 궁전이 반짝이는 대리석으로 '마감'되어 있고 실제 같은 석고 조각상들과 황금 장식물들이 여기저기서 반짝반짝거리고 있었어요.
트럼펫을 불고 '심벌즈'를 쨍쨍거리고 드럼을 쿵쾅쿵쾅 치면서 병사들이 문 앞을 지나가고 있었고요, 궁전 안에는 남작들과 백작들과 공작들이 하인들 마냥 주변에서 대기하고 있었어요.
사람들이 남자에게 순금으로 된 문들을 열어주었어요.
그가 들어가 보니, 마누라는 이제 금 한 덩어리로 만든 아주 높은 왕자(의자)에 앉아 있었어요. 왕자(의자)가 어찌나 높은지 마치 3킬로미터는 되어 보였어요.
그녀의 황금 왕관은 또 어찌나 크고 높은지 높이가 3미터는 되어 보였고요, 그녀가 한 손에 쥐고 있던 '홀'(왕권을 상징하는 손 막대기)과 반대쪽 손에 쥐고 있던 '황제의 보주'엔 다이아몬드들과 보석이 가득했어요.
그녀의 양쪽 편으로는 황실 근위병들이 두 줄로 쫙 늘어서 있었고요, 근위병들은 키 순서대로 작은 순서부터 큰 순서로 서 있었어요.
남자의 앞에 있는 근위병은 어찌나 키가 커든지 가장 작은 난쟁이보다 마치 3킬로미터는 더 커보였어요. 난쟁이가 마치 새끼손가락 정도로 보인 달까요. 
앞줄엔 수많은 왕자들과 공작(귀족)들이 서 있었어요.
그때 남자가 들어가 그들 사이에 서며 말했어요.
"여보, 당신 진짜 황제야?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "나 이제 진짜 황제야."
그러자 남자가 서서 그녀를 찬찬히 들여다보았어요. 한동안 그녀만 바라보고 있던 남자가 말했어요.
"아, 여보, 이젠 황제인 거에 만족해야 돼."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "거기 왜 서 있어(자기 옆 자리로 오라는 뜻임)? 난 이제 황제야. 하지만 교황은 아닌걸. 넙치에게 가봐."
"아아, 여보 마누라,"라며 남자가 말했어요. "도대체 또 뭘 더 바라는 거야? 당신은 교황이 될 수 없어. 기독교국가 전체에 그 분은 한 분뿐이시라고. 넙치도 당신을 교황으로 만들 순 없어요."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황이 될 테야. 즉시 가봐. 난 오늘 당장 교황이 돼야겠으니 까."
"안 돼, 여보,"라며 그 남자가 말했어요. "그런 말은 나도 차마 넙치에게 못해. 그럼 안 된다고. 너무 과분하잖아. 넙치도 당신을 교황으로는 못 만든다고."
"여보,"라며 그녀가 말했어요. "그 무슨 막말이야! 황제를 만들 수 있는데 왜 교황을 못 만들어. 당장 그에게 가봐. 나는 황제야 당신은 고작 내 남편에 지나지 않아. 그러니 당장 가지 못해?"
남자는 가긴 갔지만 이번엔 너무도 두려워져 거의 실신하기 일보 직전이었어요.
두려움으로 그의 두 어깨가 사시나무 떨리듯 떨리고 무릎이 와들와들 거렸어요.
차디찬 강풍이 육지위로 불어오고 있었고, 구름들이 힘없이 날리고 있었어요. 저녁이 가까워짐에 따라 사방 모든 것들이 어두워져 갔고, 나무들에선 잎들이 떨어졌어요.
바닷물은 이제 부글부글 끓다 못해 솟구치고 요동치며 당장에라도 해안을 삼킬 기세였어요.
저 멀리에선 거친 파도들에 내던져지고 뒤집혀지는 불쌍한 선박들이 간절한 도움을 요하며 신호탄(쏘면 하늘에서 빵하고 환하게 터짐)들을 쏘아올리고 있었어요.
그럼에도 불구하고 아직까지는 하늘 한 가운데에 작지만 푸르고 맑은 한 부분이 남아 있었다. 비록 그 부분만 제외하고 사방의 하늘이 온통 묵직한 폭풍우로 새빨개져 있었지만 말이다. 
밀려드는 절망감과 두려움에 간신히 서선 그가 말했다. 
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼, 그녀가 무얼 바라던가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 남자가 말했어요. "마누라는 교황님이 되고 싶어 해."
"그럼 가보세요,"라며 넙치가 말했어요. "그녀는 이미 교황님이세요."
그래서 그가 가 거길 도착해보니, 큼직한 교회 주변으로 궁전들이 수북이 둘러싸 있었어요.
군중들(사람들) 틈을 뚫고서 간신히 남자가 안으로 들어가 보니, 수천 개 그리고 또 수천 개의 촛불들이 안을 환하게 비추고 있었어요.
그의 아내는 황금 의상을 걸치고서 지금까지보다 훨씬 더 높은 왕자(의자) 위에 앉아 있었어요.
그녀의 머리 위에는 커다란 황금 왕관 세 개가 올려져 있었고요. 그녀 주변으로 교회의 장려함이 이루 말로 표현할 수 없을 정도였어요.
그녀 양쪽 편으로는 정말이지 가장 높은 탑만큼이나 높은 촛불들부터 시작해 이 세상에서 가장 키가 작은 촛불들까지 순서대로 줄지어 서 있었어요.
그리고 모든 황제들과 왕들이 그녀 앞에 무릎을 꿇고 앉아 그녀의 신발에 입을 맞추고 있었어요. 
"여보 마누라,"라며 남자가 그녀를 조심스레 쳐다보더니 말했어요. "당신 진짜 교황님이네?"
"응,"라며 그녀가 말했어요. "난 교황님이야."
그래서 남편은 서서 그녀를 쳐다보았지요. 남자는 정말이자 그녀를 쳐다보는 게 환히 빛나는 태양을 바라보는 것 같이 느껴졌어요.
그는 한 동안 그녀가 하는 걸 지켜보며 서 있었어요.
그때 그가 다시 말했어요.
"아, 여보, 이제 교황님도 됐으니, 이제 만족하는 거지!"
하지만 그녀가 마치 기둥만큼이나 뻣뻣한 표정을 지으며 어떤 몸짓도 눈짓도 하지 않았기에, 남편이 다시 말했어요.
"여보, 이제 당신도 교황님이 되고 했으니, 우리 이제 만족하자 응, 이 이상은 더 높은 게 없어요."
"그건 좀 더 생각해보고,"라며 그 여자가 말했어요. 
그런 까닭에 그들 부부가 잠자리에 들었을 때, 그녀는 만족할 수 없었어요. 탐욕이 그녀를 잠들게 놓아두지 않았기 때문이죠. 왜냐면 그녀는 이제 또 뭐가 될지를 끊임없이 생각해보고 또 생각해보며 스스로를 지치게 하고 있었기 때문이에요.
반면 남편은 아주 푹 잘 잤어요. 왜냐면 그 날 하루 동안 집에서 바닷가까지 여러 번을 걷고 또 걸어 고된 하루를 보냈으니까요.
하지만 아내는 전혀 잠이 오지 않는 걸요. 온 밤을 이쪽으로 누웠다 저쪽으로 누웠다만 반복했어요. 이제 뭐가 되게 해 달라 빌까, 이 생각만 하면서요. 하지만 아무리 생각해봐도 교황님보다 높은 건 생각나지 않는 거예요.
결국 태양이 다시 떠오르기 시작했어요. 
그때 여자는 새벽의 새빨간 빛줄기를 보며 침대에 앉아 있었지요.
창문을 통해 떠오르는 태양을 바라보고 있던 그녀가 말했어요.
"해와 달을 뜨고 지게 지시를 내릴 순 없을까?"
"여보 당신,"라며 그녀가 자신의 팔꿈치로 남편의 갈비뼈를 콕콕 찌르며 말했어요.
"일어나 봐요! 넙치한테 가서, 제가 신이 되게 해달라고 말하고 오세요."
남자는 아직 반쯤 잠이 들 깬 상태였어요. 하지만 잠결에 들은 소리가 너무도 불경해 그는 깜짝 놀라며 침대에서 굴러 떨어지고 말았어요.
남자는 자신이 꿈결에 불경한 말을 들었다 생각하며 두 눈을 비비며 말했어요.
"아아, 여보, 당신 뭐라 그런 거야?"
"여보,"라며 여자가 말했어요. "내가 만약 해와 달에게 떠오르라 져라 할 순 없을까, 해와 달이 떠오르고 지는 걸 바라보고 싶은 걸. 아 못 참겠어. 한 시가 급해, 내 손으로 저들을 뜨고 지게 하지 못하면 한 시도 행복하지 않을 거 같아."
그 말을 하는 아내의 표정이 너무도 표독스러웠기 때문에 남편은 섬뜩했어요.
아내가 말했어요.
"당장 가, 난 신이 되고 싶어."
"아아, 여보 마누라,"라며 남자가 그녀 앞에 두 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요.
"넙치도 그건 못해. 그가 사람을 황제로 교황님으로 만들어줄 순 있어도 그건 안 된다고. 그리고 여보 내 맹세코 말하는데 제발 교황님이 된 걸로 만족하고 살면 안 될까, 응." 
그러자 그녀에게서 불호령이 떨어졌어요.
이제 그녀의 머리카락들이 모두 주뼛주뼛 서며 그녀가 길길이 소리를 질려댔어요. 
"더는 못 참아, 당장 가, 안가, 내가 죽는 꼴을 보고 싶은 거예요, 당장 가라고!"
그래서 남자는 바지를 주어입고서 미친 사람처럼 도망쳤어요. 
하지만 밖은 거대한 폭풍우가 미친 듯 날뛰고 있었고 세찬 강풍에 그는 도저히 두 발을 디디고 서 있을 수가 없었어요.
집들과 나무들이 뿌리채 뽑혔고, 산들이 무너져 내려 바위들이 데굴데굴 바다로 구르고 있었어요. 하늘은 이제 온통 검은색이었어요. 천둥소리가 들리고 번개가 치고 있었지요.
교회의 탑이나 산만큼이나 높은 검은 파도들이 들이 닫치고 있었어요.
파도들의 최고꼭대기 위엔 새하얀 거품덩어리들이 일고(생기고) 있었어요. 
남자가 소리 질러 봤지만 도무지 자기 자신의 목소리조차 들을 수 없을 정도였어요.
"넙치야, 바다에 사는 넙치야, 부디, 이리로 좀 와주련. 왜냐면 내 착한 아내 '일사빌'(아내이름)의 뜻은 내 생각과는 좀 달라서 말이야."
"그럼 그녀가 원하는 게 뭐든가요?"라며 그 넙치가 말했어요. 
"아아,"라며 그가 말했어요. "내 마누라는 하느님처럼 되길 원해."
"그녀에게 가 보세요, 당신은 그녀가 예전의 다 쓰러져 가던 그 오두막집으로 돌아온 걸 발견하시게 될 거예요."
그리하여 그들 부부는 지금 이 순간까지도 거기 오두막집에서 살고 있답니다.

어느 무더운 날, 사자 한 마리가 동굴에서 쿨쿨 잠을 자다 일어났어요.
하루 종일 자고 났더니 사자의 배에서는 꼬르륵, 꼬르륵 소리가 났어요.
"아이고, 배고파!! 사냥을 하러 나가야겠다."
사자는 어슬렁어슬렁 사냥을 나갔어요.
몇 걸음을 걷자 마자 토끼 한 마리가 쿨쿨 잠을 자고 있는 게 아니겠어요?
"하하하! 정말 잘 됐다. 배가 많이 고팠는데 정말 잘 됐군." 사자는 토끼를 잡아먹으려고 했어요.
그 때 저 쪽에서 사슴 한 마리가 지나 가고 있었어요.
"토끼보다는 사슴이 더 크고 맛있을 거야. 사슴을 잡아 먹어야겠다."
사자는 사슴의 뒤를 슬금슬금 쫓아 갔어요.
"앗, 사자다."
사자를 본 사슴은 기다란 다리로 껑충껑충 재빨리 도망 갔어요.
사자는 사슴의 뒤를 따라 갔지만 놓치고 말았어요.
"아휴, 힘들어, 사슴 그 녀석 정말 빠르네. 아까 그 토끼라도 먹어야겠다."
하지만, 토끼는 사자와 사슴이 달리는 소리를 듣고는 잠에서 깨어 도망가고 없었어요.
"에이... 토끼나 잡아 먹을걸 괜히 사슴한테 욕심 부려 아까운 토끼만 놓쳐 버렸네."
그 날, 사자는 배가 너무 고파서 잠을 자지 못했답니다.
친구들은 큰 것이나 작은 것이나 소중히 여기는 친구들이 되세요.







옛날에 원숭이와 게가 살았어요.
어느 날, 게가 원숭이에게 말했어요.
"원숭아, 우리 맛있는 콩떡 해 먹지 않을래?"
그러자 원숭이도 신이 나서 대답했지요. 
"그래 좋아!"
이렇게 해서 원숭이와 게는 맛있는 콩떡을 만들기 시작했어요.
그런데 콩떡이 다 만들어지자 원숭이가 콩떡을 혼자 다 먹는 게 아니겠어요!
화가 난 게가 원숭이에게 말했어요.
"바보, 원숭이야. 그 콩떡은 썩은 나뭇가지에 매달아 두고 먹어야 제일 맛있는 거야!"
원숭이는 게가 꾀를 내는 것도 모르고 콩떡을 썩은 나뭇가지에 매달았어요.
그러자 콩떡 바구니가 '쿵' 바닥으로 떨어졌지요.
게는 얼른 콩떡 바구니를 낚아채 집으로 들어갔어요. 
"바보, 원숭이야. 나한테 속았지롱!"
화가 난 원숭이는 게의 집으로 달려가 방귀를 '뿡뿡!' 뀌었어요.
"거짓말쟁이 게야. 방귀 냄새 맡고 콩떡 맛있게 먹나 보자!"
원숭이는 계속해서 방귀를 '뿡뿡뿡!' 뀌었지요.
맛있게 콩떡을 먹던 게는 방귀 냄새를 참지 못하고 날카로운 집게발로 원숭이의 볼기짝을 '콱!' 물었어요. 
"아야야. 내 볼기짝! 아파! 아파!"
원숭이는 '후다닥' 도망치고 말았지요.
그 후, 원숭이 볼기짝은 지금처럼 빨갛게 되었고, 게의 집게발도 듬성듬성 털이 나게 되었다고 해요.

푹푹 찌는 여름날 아침에 우리의 꼬마 재봉사(옷 만드는 사람)가 창가 옆 자신의 책상에 앉아 무척이나 기분 좋게 바느질을 하고 있었어요.
그때 시골뜨기 아주머니 한 분이 "싸고 맛있는 잽 있어요! 싸고 맛있는 잼이에요!"라며 소리 지르며 거리를 내려가고 계셨어요.
그 울림이 어찌나 경쾌하던지 재봉사의 귀가 반짝했어요.
그가 고운 머리를 창밖으로 내밀며 소리쳤지요. 
"여기요, 아주머니, 여기요, 죄다 사 드릴게요."
아줌마는 그 무거운 바구니를 이고 재봉사가 있는 3층까지 끙끙 올라왔어요.
재봉사는 마치 다 살 모양인지 아주머니에게 바구니 속의 항아리들을 다 열게 했어요.
재봉사는 그것 모두를 찬찬히 들여다보고 손으로 들어도 보고 또 코에다가 대고 킁킁 냄새맡아보기도 했어요. 
그러다 결국 말했어요.
"냄새 좋은 잼이네요, 100그램만 주세요, 아줌마, 1/10(십 분의 일) 킬로그램이요 물론 이게 중요한 건 아니지만요."
장사 한 밑천 땡길 거라 생각했던 아주머니는 이 꼬마 재봉사의 말 같지도 않은 말에 크게 화가 나서 100그램을 주곤 매우 궁시렁 거리며 가버렸어요.
"자, 일용할 양식을 주셔서 감사합니다, 하느님."라며 그 꼬마 재봉사가 소리쳤어요. "그러니 이걸 먹고 제가 건강해지고 강해지게 해주세요."
그래서 그는 찬장에서 빵을 꺼내와 한 덩어리 자른 다음 그 위에 잼을 살살 발랐다. 
"음, 냄새 한 번 근사하다."라며 그가 말했어요. "아니자 일단 만들고 있던 재킷 남은 부분마저 마무리 짓고 빵을 한 입 베어 물어야지."
그는 그 빵을 가까이에 두고 즐겁게 다시 바느질을 한 땀 한 땀 정성으로 계속했어요. 
그러는 동안 달콤한 잼의 냄새가 벽을 타고 올라가고 있었지요.
아시죠, 벽엔 수많은 파리들이 앉아 있잖아요. 그래서 파리들이 구미가 당겨 주인 행세를 하러 잼 위로 내려왔어요.
"얼씨구! 니들 뭐야? 누가 초대했는데?"라며 꼬마 재봉사가 이 불청객들을 쫓아내며 말했어요. 
하지만 때마침 그 파리들이 외국파리들이라 전혀 말을 못 알아듣고 전혀 도망가려고 하지 않았지요.
곧 더 많은 파리들이 친구들을 따라 내려왔어요.
마침내 우리의 꼬마 재봉사도 이성을 잃고 작업용 탁자 밑에 있던 서랍에서 헝겊 한 조각을 쥐며 말했어요.
"기다려, 내가 언제 니들보고 먹으랬어!"
그러면서 무지막지하게 파리들을 내리쳤어요.
그가 다시 헝겊 조각을 들어 팔 다리를 뻗으며 죽어 있는 파리들을 세려보니 어머나 자그마치 파리 7마리가 죽어있지 뭐예요.
"내가 이렇게 힘이 셌나?"라며 꼬마 재봉사는 자기 자신의 용맹함에 경탄해마지 않았어요.
"이런 소식은 온 마을에 알려야해!"
그래서 꼬마 재봉사가 서둘러 자신의 허리띠를 풀어 한 땀 한 땀 또 바느질을 해 큼직한 글씨체로 다음과 같이 허리띠 위에 새겨넣었어요.
"한 방에 일곱!"
"음, 마을이라!"라며 그가 계속 말했어요. "이왕이면 온 세상에 이 소식을 전하는 게 낫겠지!"
이제 그의 심장은 새끼 양의 꼬리처럼 기쁨으로 파닥이고 있었어요.
재봉사가 허리띠를 착용하곤 온 세상으로 나가보기로 결심했어요. 왜냐면 아무리 생각해도 자신의 용맹함을 드러내기엔 이 작업실이 너무 좁으니까요.
출발하기 전 그는 두고 가는 것이 없는지 집 안을 이리저리 살펴보았어요.
하지만 역시나 가지고 갈 건 없더군요.
다만 오래된 치즈 하나가 보여 그거라도 일단 호주머니 속에 쏙 집어넣고 갔어요.
그는 또한 문 앞에서 수풀 속에 갇힌 새 한 마리를 발견하곤 그 새도 치즈와 함께 자신의 호주머니 속에 쏙 넣고 걸어갔어요.
이제 그는 대담무쌍하게 여행을 떠났어요.
그는 몸이 가볍고 민첩해 피로감이 전혀 없었어요.
길을 따라 걷다보니 산으로 올라가네요.
그러다 산꼭대기까지 오게 되었어요.
여기엔 힘센 거인 한 명이 아주 만족스러운 듯 주변경치를 둘러보고 있었어요.
꼬마 재봉사가 용감무쌍하게 오르며 그에게 말했어요.
"안녕, 친구, 드넓은 세상을 내려다보고 있었구나! 난 지금 저쪽으로 가던 길이야, 내 운을 시험해보려고 말이지. 너 나와 함께 동행 하지 않으련?"
거인이 경멸스럽다는 듯이 재봉사를 쳐다보며 말했어요.
"나 원 참 같잖아서! 가소롭기 거지 없는 놈이군!"
"뭐가 어째?"라며 그 꼬마 재봉사가 자신의 코트(웃옷) 단추를 풀어 거인에게 허리띠를 보여주며 대답했어요. "내가 누군지 한 번 보시지!"
거인이 읽었어요. "한 방에 일곱 명이라고."
거인이 생각하기론 재봉사가 주먹 한 방으로 일곱 명을 때려죽였다는 얘기 같아 이 조그마한 친구에게 약간의 경의심이 들려는 찰나.
그래도 거인은 재봉사가 너무 같잖게 생겨 시험해보고 싶어졌어요.
거인이 손에 묵직한 돌을 하나 쥐더니 꽉 손힘을 주었어요. 그래서 바위에서 물이 뚝뚝 떨어졌어요.
"너 이거 돼,"라며 거인이 말했어요. "이 만큼 힘이 있냔 말이야?"
"그게 다야?"라며 재봉사가 말했어요. "그건 애들 장난이지!"
그러면서 재봉사는 자신의 호주머니 속에 손을 집어넣어 부드러운 치즈를 꺼내 즙이 뚝뚝 떨어질 때까지 손으로 꽉 압착을 했어요.
"어때,"라며 재봉사가 말했어요. "이 정도면 믿어지지 않아?"
거인은 도대체 이 재봉사가 뭔 소릴 하는지 감이 안 잡히고 작은 놈이라 깔보는 심정이 너무 강해 믿질 않았어요.
그때 거인이 묵직한 돌을 하나 들고 하늘 높이 정말이지 시야(눈)에서 사라질 정도로까지 높이 던졌어요.
(거인의 대사→) "자, 꼬마 친구, 이렇게 한 번 해봐."
"제법	던지는데,"라며 재봉사가 말했어요. "하지만 바위는 언젠가는 다시 땅으로 떨어지기 마련이야. 하지만 난 영원히 떨어지지 않게 그걸 던질 수 있지."
그러더니 재봉사는 손을 자신의 호주머니 속에 넣더니 새를 꺼내 공중으로 던졌어요.
자유를 다시 찾은 그 새가 높이 높이 날아오르며 다시 돌아오지 않았어요.
"어때 이만하면 만족하겠지, 친구?"라며 재봉사가 물었어요.
"음 던지는 건 확실히 확인했고,"라며 그 거인이 말했어요. "하지만 우린 아직 네가 뭔가를 옮길 수 있는지는 안 봤어."
거인은 꼬마 재봉사를 데리고 거대한 떡갈나무 하나 앞으로 갔어요. 그 떡갈나무는 땅바닥위에 쓰러져 누워있었어요.
거인이 말했어요.
"네 힘이 충분하다면 내가 이 나무를 숲 밖으로 옮기는 걸 도와봐."
"기꺼이,"라며 작은 남자(꼬마 재봉사)가 대답했어요. "네가 나무 몸통을 어깨 위에 올려 매(어깨 위에 둬), 그럼 내가 나뭇가지들과 잔가지들이 있는 부분을 들 테니. 어쨌든 가지들이 가장 무거운 부분이니까 말이야."
거인이 나무 몸통을 어깨 위에 올려 맸다. 
반면 재봉사는 나뭇가지 위에 걸터앉았다. 
나무 몸통 때문에 고개를 돌릴 수 없는 거인은 온전히 혼자 그 무거운 나무를 옮겨야했다. 게다가 나뭇가지 위에 올라앉은 재봉사까지 덤으로 말이다.
뒤에 앉은 재봉사는 기분이 무척 즐겁고 행복해져 중얼중얼 노래를 불렀다. 
"저기 성문으로 재봉사 세 사람이 말을 타고 지나간다네."
정말이지 나무 옮기기가 식은 죽 먹기보다 쉽지 않은가.
무거운 나무에다 재봉사까지 지고 걷던 거인이 도저히 지쳐 더는 갈 수 없어 소리쳤다. 
"아이고 힘들어, 나무 더는 못 옮기겠네, 이만 내려놓아야겠다!"
재봉사가 얼른 날쌔게 뛰어내린 다음 두 팔로 얼른 나무 몸통을 잡았다. 마치 지금껏 거인과 같이 옮긴 것처럼 말이다. 
재봉사가 거인에게 말했다. 
"이봐 덩치만 큰 친구, 고작 이 정도 옮기고 마는 거야!"
그들은 함께 걸었다. 
그들이 벚꽃 나무 아래를 지나갈 때, 거인이 나무 꼭대기를 잡아 아래로 구부려 당기며 그걸 재봉사의 손에 건네며, 대롱대롱 매달려 있는 잘 익은 열매(버찌. 벚꽃 나무의 열매)를 따 먹으라고 제안했다. 
하지만 꼬마 재봉사의 힘은 너무도 약해 그 나무를 쥐고 있을 수 없었다. 때마침 거인이 나무 꼭대기를 쏙 놓자 나무가 도로 솟아올랐고 그 바람에 나무를 쥐고 있던 재봉사까지 하늘로 날아가고 말았다. 
다행히 재봉사가 다치지 않고 땅에 내려오자, 거인이 말했다. 
"뭐야 이거? 그 잘난 체를 하더니 그 허약한 잔가지 하나 쥐고 있을 힘도 없었던 거야?"  
"힘이 부족한 게 아냐,"라며 꼬마 재봉사가 대답했어요. "넌 한 방에 일곱을 쓰러뜨린 남자를 뭘로 보고 하는 소리야? 울창한 숲 속에서 사냥꾼이 총을 쏘기에 내가 나무를 뛰어넘은 거라고. 너도 할 수 있을 거 같음 한 번 뛰어넘어봐."
거인이 시도를 해보았지만 도저히 그 나무를 뛰어넘을 수 없었어요.
게다가 뛰어넘으려다 나뭇가지에 걸리는 바람에 재봉사가 우세하다는 것만 인정한 꼴이 되고 말았죠.
거인이 말했어요.
"네가 그토록 용맹한 친구라면, 나를 따라 우리 동굴로 가서 우리들과 함께 하룻밤을 보내자."
꼬마 재봉사가 기꺼이 그 제안에 응해 거인을 따라갔어요.
그들이 동굴로 들어서자, 다른 거인들이 불가에 앉아 각자 불에 구운 양 한 마리씩을 손에 쥐고 먹고 있었어요.
꼬마 재봉사는 주변을 둘러보며 생각했지요.
'음, 여긴 내 재봉사작업실보단 훨씬 더 넓구나.'
거인이 재봉사에게 침대 하나를 보여주며 오늘은 거기 누워 잠자라고 말했어요.
하지만 그 침대는 꼬마 재봉사에게 너무도 컸어요. 
그래서 재봉사는 침대에 벌러덩 드러눕진 못하고 침대 위 한쪽 구석에서 잠들었어요. 
밤 12시가 되어 꼬마 재봉사가 잠이 들었을 거라 생각한 거인이 자리에서 일어나 철 몽둥이를 쥐고 다가와 한 방에 그 침대를 박살내버렸어요.
그러곤 거인은 이것으로 얄미운 메뚜기(꼬마 재봉사)에게 필살기(죽음의 한 방)를 날렸다 생각했어요.
새벽 일찍 거인'들'은 숲으로 나갔어요. 꼬마 재봉사 일은 까마듯이 잊고요.
그때 갑자기 꼬마 재봉사가 튀어 나오더니 거인들과 함께 흥겁고 대담무쌍하게 나란히 걸었어요.
거인들은 깜짝 놀라 생각했어요. 혹시 재봉사가 거인들 모두를 한 방에 죽일까 두려워진 거인들은 줄행랑을 쳐버렸어요(도망쳤어요).
꼬마 재봉사는 앞으로 계속 나아갔어요. 언제나 그렇듯 자신의 뾰족한 코가 가리키는 방향으로요.
한참을 걷고 보니 그는 어느 새 궁전의 안뜰에 들어와 있었어요.
몸이 지친 그가 잔디밭 위에 누워 쿨쿨 잠이 들었어요.
그가 거기 누워 자는 동안, 사람들이 와 보고 그의 몸 양 옆쪽을 살펴보다 허리띠에 적힌,
"한 방에 일곱."이란 글귀를 읽게 되었어요.
"아,"라며 사람들이 말했어요. "이런 전쟁영웅께서 평화로운 이곳에 나타나시다니? 당장 왕께 보고 드려야겠어." 
사람들이 왕께 그의 등장을 알렸어요.
그리고 혹시 나중에라도 전쟁이 터지면 중요하고 유용하게 쓰일 분일 수 있으니 여기 머물게 하면 좋겠다는 자신들의 의견도 같이 왕께 아뢰었어요. 
그 조언을 좋게 여긴 왕이 신하들을 그 꼬마 재봉사에게 보내 재봉사가 깨는 대로 군대에 봉사해줄 것을 부탁드리게 했어요.
특사(심부름하는 신하)가 잠자는 사람 옆에 서 있다, 꼬마 재봉사 기지개를 쭉 펴고 두 눈을 벌리며 일어나자, 그때서야 재봉사에게 왕의 제안을 전달했어요.
"내가 마다할 이유가 없지."라며 재봉사가 대답했어요. "내 기꺼이 왕의 군인이 되겠네."
그리하여 영광되게도 재봉사에겐 특별한 직책과 특별한 집이 주어졌어요.
하지만 기존의 군인들은 사람을 한 방에 일곱이나 죽인다는 이 꼬마 재봉사가 탐탐치 않았어요. 그래서 재봉사를 몰아내고 싶었어요.
"하지만 그 앞에서 반대를 했다간,"라며 기존 군인들이 서로 말을 주고받았어요. "그가 우릴 한 방에 일곱씩 죽일 수 있으니, 그에게 직접적으론 반대할 수 없어."
그리하여 기존 군인들이 결론을 내리길, 모두 함께 왕에게로 나아가 퇴직(그만둠)해 달라고 청하며 그 이유로 넌지시 재봉사 얘길 하자는 거예요.
"저희들은 좋아할 수 없습니다."라며 기존 군인들이 왕께 말했어요. "한 방에 사람을 일곱씩이나 죽이는 자와 함께 하라니요."
왕은 충실한 하인들인 기존 군인들을 한 명도 잃고 싶지 않았어요.
그래서 차라리 재봉사를 만나지 말 걸 후회했지요. 그래서 다시 재봉사를 떨쳐버릴 꺼리를 만들었어요.
하지만 왕은 바보가 아니었던지라 재봉사에게 직접 해고 통지를 하는 모험은 하지 않았어요. 왜냐면 그랬다가는 재봉사가 한 방에 왕과 백성들을 다 죽이고 자신(재봉사)이 왕좌(왕의 의자)에 오르러 할 수 있었기 때문이죠.
한참을 궁리한 끝에 기가 막힌 생각이 떠올랐어요.
왕은 사람을 꼬마 재봉사에게 보내 그(재봉사)가 위대한 전사이니 한 가지 부탁할 게 있다 말했어요.
즉 숲에 두 거인이 강도질, 살인, 폭행, 불장난 등 각종 악행을 저지르고 있는데, 왕국에 있는 어느 누구도 이 둘 거인에게 접근할 수가 없었다는 거예요. 거인이 사람만 보면 죽이니까요.
그래서 만약 재봉사가 이 두 거인을 무찌르고 죽여만 준다면, 자신(왕)의 딸을 그(재봉사)의 아내로 주고 '신부의 혼인 지참금'으로 왕국의 반을 주겠노라 말했어요.
또한 거인을 무찌를 때 1백 명의 기마병을 보내 그(재봉사)를 돕겠다 말했어요.
'그거야 말로 나 같은 '호인'(됨됨이가 좋은 사람)이 해볼 만한 일이지!'라며 꼬마 재봉사는 생각했어요. '게다가 아름다운 공주와 왕국 절반까지 준다니! 내 인생에 언제 이런 제안이 들어오겠어.'
"오 좋습니다."라며 그가 대답했어요. "내 즉시 그 거인들을 제압하지요. 1백 명의 기마병들 도움이 필요 없습니다. 한 방에 일곱을 쳐 죽이는 제가 그깟 두 명(두 거인)이 무섭겠습니까."
꼬마 재봉사가 출발하자 뒤이어 1백 명의 기마병들도 뒤따라갔어요.
숲의 변두리에 도착한 재봉사가 기마병들에게 말했어요.
"여기서 기다리고 있어요, 나 혼자서도 금방 그 거인들을 해치울 수 있을 테니까."
그런 다음 그는 숲으로 들어가 왼쪽 오른쪽 방향을 살폈다.
머지않아 두 거인이 눈에 들어왔다. 
그들은 어느 나무 아래에 누워 자고 있었다. 어찌나 코들을 고는 지 나뭇가지들이 위 아래로 흔들거렸다. 
놀고 있을 틈이 없던 꼬마 재봉사가 자신의 두 호주머니 한가득 돌들을 주워 모은 다음 그 나무를 타고 위로 올라갔다. 
나무를 반쯤 올라간 다음 재봉사가 나뭇가지를 타고 미끄러져 내려오더니, 잠꾸러기들(잠자는 거인들) 바로 위에 있는 나뭇가지 위에 걸터앉아, 거인 한 명의 가슴팍 위로 돌 하나를 하나씩 떨어뜨리고 또 떨어뜨렸다. 
한동안 그 거인은 전혀 기척도 없었다. 하지만 마침내 그 거인이 깨어나 친구를 밀치며 말했다. 
"나 왜 쳐?"
"꿈꿨겠지,"라며 그 친구가 말했다. "난 너 안 건드렸어."
그들은 그렇게 다시 누워 잠이 들었다. 
그때 재봉사가 돌멩이 하나를 두 번째 거인 위로 내던졌다. 
"너 이게 무슨 의미야?"라며 그 두 번째 거인이 발끈하며 소리쳤다. 
"던진 건 너잖아?"
"난 너한테 안 던졌다니까."라며 두 번째 거인이 으르렁거리며 말했다.
그들이 한동안 그 문제로 옥신각신 다투었다. 
하지만 그들은 피곤했던 터라 그 문제를 덮어두고 일단 눈부터 붙이기로 했다, 한 번 더. 
꼬마 재봉사가 다시 자신의 게임을 시작했다. 재봉사는 이번엔 가장 큰 돌멩이를 주워와 그걸 첫 번째 거인의 가슴팍 위로 힘차게 내던졌다. 
"너무 아프잖아!"라며 그가 미친 사람 마냥 벌떡 일어나 친구를 밀치며 말했다. 어찌나 큰 동작이던지 나무가 흔들렸을 정도였다. 
친구 거인도 지지 않고 첫 번째 거인을 밀쳤다. 그렇게 그들은 길길이 화를 내다 나무를 뽑아 오랫동안 상대방을 호되게 내리쳤다. 
그러다 그들이 마침내 거의 동시에 땅 바닥 위에 뻗어 죽어버렸다. 
그때서야 꼬마 재봉사가 땅 위로 폴짝 뛰어내렸다. 
"다행히,"라며 그가 말했다. "거인들이 내가 앉아 있던 나무를 뽑진 않았어. 하마터면 이 나무 저 나무 위로 다람쥐처럼 뛰어다닐 뻔 했어. 하지만 뭐 우리 재봉사들은 날쌔니까."
그는 자신의 검을 뽑아 거인들의 가슴팍 위를 두 세 차례 찔렀어요.
그런 다음 기마병들에게로 가 말했어요.
"다 해치웠어. 두 놈 모두 한 방에 해치웠어. 하지만 간단하지 않았다고! 놈들이 위기에 처하자 나무들을 뽑고 방어에 들어가서 말이야, 그렇지만 모두 다 헛수고였지, 나 같이 한 방에 일곱을 때려눕히는 자 앞에선 말이야." 
"어디 다치신 데는 없으십니까?"라며 기마병들이 물었어요.
"그런 거라면 전혀 염려 안 해도 돼,"라며 재봉사가 말했어요. "거인들은 내 머리카락 하나 건드릴 수 없었으니까 말이야."
기마병들은 그 말이 믿기지 않았어요. 그래서 그들은 숲속으로 말을 타고 들어갔지요.
그런데 거기에 정말로 두 거인이 피를 콸콸 흐리며 죽어 누어있고 주변의 나무들이 온통 뿌리째 뽑혀 있지 뭐예요.
꼬마 재봉사는 왕에게 약속했던 보상을 달라 청했어요.
하지만 사람 마음이 간사하잖아요. 
왕이 자신의 말을 후회하는 거예요. 그래서 어떻게 하면 이 영웅을 없앨까 궁리하고 또 궁리했어요.
"내 딸과 왕국의 절반을 받기 전에,"라며 왕이 그에게 말했어요. "자넨 영웅적인 위업을 하나 더 달성해야하네. 숲에 어슬렁거리는 유니콘'(뿔이 하나 달린 전설의 동물)이 한 마리 있는데 여간 피해를 끼치는 게 아니네, 자네가 가 그 놈을 잡아주게."
"그런 거라면 거인 두 명을 해치울 때보다 훨씬 덜 두려운데요. 한 방에 일곱을 해치우는 게 제 주특기니까요."
그(재봉사)는 새끼줄 하나와 도끼 한 자루를 쥐고 숲으로 여행을 떠났어요.
왕은 사람들을 같이 보내 그를 돕게 했는데, 그는 이 사람들을 숲 밖에서 대기하게 했어요. 
그는 오랫동안 찾아다녀야했어요. 
곧 유니콘이 그의 앞에 나타나더니 다짜고짜 그를 향해 돌진해왔어요.
마치 자신의 뿔로 한 방에 그를 산산조각 내버릴 심산인거 같았어요. 
"워~, 워~. 도저히 따라 잡을 수 없겠는걸."라고 그가 말하면서 그 동물이 아주 가까이로 다가올 때가지 가만 서 있었다. 그런 다음 잽싸게 나무 뒤로 확 숨었어요. 
전 속력으로 그 나무에 달려들던 유니콘의 뿔이 너무도 쌔게 나무 몸통에 박히는 바람에 유니콘이 자신의 힘으로는 뿔을 나무에서 뺄 수가 없게 되었어요.  
그리하여 유니콘은 붙잡히게 되었어요. 
"이제 잡았다."라며 재봉사가 그 나무 뒤에서 뛰어나와 유니콘의 목에다 새끼줄을 감았어요. 
그런 다음 재봉사는 들고 간 도끼로 그 나무에서 유니콘의 뿔을 잘라냈어요. 
모든 준비를 마친 다음 그는 그 짐승을 끌고 왕에게로 갔어요. 
왕은 이번에도 자신이 약속한 보상을 그에게 주지 않으려 들며 세 번째 요구를 했어요.
즉 자신의 딸과 결혼하기 전에 그가 숲을 마구 부수고 있는 야생 멧돼지 한 마리를 잡아 와야 한다는 것이에요. 다만 이 일을 돕기 위해 사냥꾼들을 그와 함께 보내주겠다고 왕은 제안했어요. 
"좋습니다,"라며 재봉사가 말했어요. "그거야 애들 장난이죠!"
그는 사냥꾼들을 데리고 숲 속으로 가진 않았어요, 왜냐하면 야생 멧돼지가 여러 차례 그들을 들이받았기 때문에 그들은 가만히 잠복해서 야생 멧돼지를 기다릴 용의가 전혀 없었던 거지요. 그래서 재봉사가 그들을 데려가지 않자 그들이 아주 기뻐했어요.
멧돼지는 재봉사를 보자마자 입에 거품을 밀고 어금니를 바드득 바드득 갈며 달려들었어요. 한 방에 재봉사를 땅에 냅다 내동댕이칠 작정인 모양이었어요.
하지만 날쌘 거라면 우리의 영웅도 뒤지지 않기에 잽싸게 근처에 있던 교회 예배당으로 도망쳤답니다. 그와 동시에 재봉사는 창가로 달려가 도로 밖으로 빠져나왔어요.
재봉사를 뒤쫓아 멧돼지도 교회 예배당 안으로 달려 들어갔고요.
그때 재봉사가 빙 돌아서 뒤로 와 문을 쾅하고 닫았어요.
미친 듯이 날뛰는 짐승(멧돼지)은 너무 몸이 무겁고 어색해 그 창문을 뛰어넘지 못하고 갇히고 말았어요.
그때 꼬마 재봉사가 저쪽에서 대기하고 있던 사냥꾼들을 불렀어요. 사냥꾼들이 두 눈으로 '갇힌 자'(멧돼지)를 볼 수 있게요.
일이 이쯤 되고 나니 영웅이 왕에게 가자 왕도 좋든 싫든 자신의 약속을 이행하지 않을 수가 없게 되었지요. 그래서 왕은 자신의 딸과 왕국의 절반을 그에게 주었어요.
만약 왕이 그가 전쟁을 좋아하는 영웅이 아니며 그냥 단지 그 앞에 서 있는 꼬마 재봉사에 지나지 않은 걸 알았더라면 아마 마음이 무거워 더 죽을 맛이었겠지요.
결혼식은 아주 성대하고 소소하게 거행되어 재봉사는 이제 왕이 되었어요.
얼마 지나지 않아 젊은 왕비는 자신의 남편이 밤에 잘 때 꿈결에 이렇게 말하는 것을 듣게 되었어요.
"이 놈아, '더블릿'을 만들어, '판탈롱'(과거 남자 다리에 밀착된 바지)도 꿰매고, 그렇지 않음 '자'로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아."
그제야 왕비는 자신의 젊은 군주가 실은 천하게 태어난 재봉사란 것을 알고 다음 날 아바마마를 찾아가 자신이 속아서 결혼하게 되었다고 하소연을 했어요.
왕비는 아빠에게 자신이 고작 재봉사인 남편에게서 벗어날 수 있게 도와 달라 애걸했어요. 
왕이 그녀를 안심시키며 말했어요.
"오늘 밤 네 침실 문을 열어놓거라, 그럼 내 부하들이 밖에서 대기하고 있다 그가 잠에 곯아떨어지면 즉시 동아줄로 묶어다 배에 태워 무인도(섬)에 두고 오겠다."
여자는 그 제안에 안심했어요.
하지만 때마침 이 대화를 '왕(왕비의 아버지인 왕)의 갑옷 운반자'가 다 듣고 말았어요.
이 '갑옷 운반자'는 '젊은 군주'(꼬마 재봉사)와 사이가 좋았어요. 그래서 젊은 군주에게 이 계획을 몽땅 다 알려주었어요.
"그럼 '훼방' 한 번 놓아볼까."라며 꼬마 재봉사가 말했어요.
밤이 되자 그는 평소와 다름없이 아내와 함께 잠이 들었어요.
그가 잠이 들었다 생각한 그녀가 가만히 일어나 문을 열더니 도로 다시 침대로 가 누웠어요.
자던 척을 하고 있던 꼬마 재봉사가 또렷한 목소리로 이렇게 큰 소리로 말하기 시작했어요.
"이 놈아, '더블릿'을 만들어, '판탈롱'도 꿰매고, 그렇지 않음 '자'로 네 놈 귀뺨매기를 후려 줄줄 알아. 나는 한 방에 일곱을 때려눕히는 자야. 두 거인도 내가 죽였지. 유니콘도 내가 잡아 왔고 야생 멧돼지도 내가 가두었지. 이런 내가 고작 방 밖에 서 있는 자들을 두려워할 소냐. 같잖긴."
재봉사가 말하는 걸 들은 사람들은 엄청난 두려움에 휩싸인 나머지, 사나운 사냥꾼이 뒤쫓아 오기라도 하는 듯 줄행랑을 쳐버렸어요. 
그 이후는 어느 누구도 감히 더 그(꼬마 재봉사)에게 대항할 생각을 품지 못했답니다.
그리하여 왕이었던 꼬마 재봉사는 남은 생도 왕으로 지내며 잘 살았답니다.

어느 날, 여우와 개가 고기 한 덩이를 가지고 싸우고 있는 것을 원숭이가 보았어요.
"이 고깃덩이는 내가 먼저 보았으니까 내 꺼야!"
"아니야! 내가 먼저 잡았으니까 내 거야!"
그 모습을 가만히 지켜보던 원숭이는 자기가 그 문제를 해결해 주겠다고 나셨어요.
"얘들아, 싸우지 말고 그 고깃덩이를 반으로 나누면 되잖아."
원숭이는 여우와 개가 보는 앞에서 고깃덩이를 반으로 나눠 주었어요.
그러자 개가 소리쳤어요.
"여우 것이 내 것보다 더 크잖아!
원숭이는 곰곰이 생각하다 여우의 고기를 한 입 베어 물며 말했지요.
"이러면 너희 둘이 똑같아지겠지?"
그러자 이번엔 여우가 소리쳤어요.
"뭐야! 내 것이 더 작아졌잖아!"
원숭이는 다시 곰곰이 생각하는 척 하다가 개의 고기를 한 입 베어 물며 말했지요.
"자, 이젠 진짜 똑같아졌을 거야!
그런데 이번에는 개가 자기 것이 더 작다고 소리쳤어요.
그럴 때마다 원숭이는 상대편 고기를 한 입씩 베어 먹었지요.
그러는 사이 고기는 원숭이가 다 먹고 말았답니다.
"뭐야? 원숭이 녀석이 우리 고깃덩이를 다 먹었잖아!"
여우와 개가 자기들 고깃덩이를 다 먹은 원숭이를 혼내 주려고 덤벼들었지만 아무 소용이 없었지요.
"그러게 서로 사이좋게 나눠 먹었으면 좋았잖아!"
원숭이는 여우와 개를 놀리며 유유히 사라졌답니다.

옛날에 한 선비가 과거를 보러 가는 중이었어요.
그런데 깊은 산 속 커다란 나무에 구렁이 한 마리가 새끼 까치들을 잡아먹으려고 기어오르는 게 아니겠어요!
선비는 얼른 활을 꺼내 구렁이를 맞히고 새끼 까치들을 구해 주었지요.
새끼 까치들을 구한 선비는 서둘러 길을 떠났어요.
하지만 얼마 지나지 않아 캄캄한 밤이 되고 말았지요.
"옳지! 저기 불빛이 보이는 집에서 하룻밤 묵어야겠다!"
선비는 깊은 산 속에 있는 외딴 집 앞에 이르러 말했어요.
"밤중에 길을 잃어 그러니 하룻밤 묵어가게 해 주십시오."
"묵을 곳이 마땅치 않은 것 같으니 그렇게 하세요."
흰 소복 입은 여인은 선비를 방으로 들이고 밥상까지 차려 주었어요.
선비는 허겁지겁 밥을 먹었지요.
그런데 선비가 힐끔 여인을 보는데 여인의 혀가 둘로 갈라져 있는 게 아니겠어요!
그 날 밤, 잠자리에 든 선비는 숨이 갑갑해 잠에서 깨고 말았어요.
커다란 구렁이가 선비의 몸을 친친 감고 있었던 거예요.
"너, 넌 누구냐?"
"오늘 낮에 네가 활로 쏘아 죽인 구렁이가 내 남편이다!"
"그, 그건 새끼 까치들이 불쌍해서 죽였을 뿐이다!"
"듣기 싫다! 다 똑같은 생명인데 누구는 불쌍하고 누구는 죽어도 된단 말이냐?"
"제...... 제발, 날 살려 다오!"
"살고 싶으냐? 좋다. 이 산 속에 빈 절이 있는데 날이 새기 전에 그 절에 있는 종이 세 번 울리면 살려 주지."
바로 그 때였어요.
'대앵! 대앵! 대앵!'
산 속에서 희미하게 종소리가 울려 퍼졌지요.
"으으, 분하다. 진작에 널 잡아먹었어야 하는데......"
구렁이는 선비 몸을 풀어 주고는 스르르 사라졌어요.
다음 날 아침, 선비는 종이 있는 절로 달려가 보았지요.
그런데 까치 두 마리가 머리에 피를 흘린 채 죽어 있는 게 아니겠어요!
"너희가 새끼를 살려 준 은혜를 갚은 게로구나!"
선비는 죽은 까치 부부를 양지바른 곳에 묻어 주었어요.
그 후, 선비는 과거에 급제해 백성들을 잘 보살피는 관리가 되었답니다.
오늘은 즐거운 소풍날!
둘씩 둘씩 손잡고 가자!
팡팡아, 같이 가. 손잡고 가야지.
싫어! 난 잠꾸러기랑 손 안 잡아.
잠보 잠보 잠꾸러기!
저기 저기 등딱지엔 뭐가 들었을까?
이상하게 생겻네, 잠보 등딱지!
이름도 이상해, 잠보 잠잠보!
킥킥킥! 헤헤헤!
엇, 나무다.
너희들, 나무 탈 줄 알아?
그거 누가 못 하나?
끼잉, 끼잉, 쭈르르......
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 둔보야.
좋아, 그럼.....
너희들, 물구나무서기 할 줄 알아?
그거 누가 못 하나?
끼잉, 끼잉.
발랑!
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 둔보야.
우리 누가 빨리 달리나 내기하자!
준비, 땅!
헤헤헤! 잠보는 바보, 잠보는 느림보!
쌩쌩! 신 난다.!
어쿠쿠쿠! 왜 그래, 팡팡아? 갑자기 멈춰 서면 어떡해?
난 물이 무서워. 못 건너겠어.
이제 어떡하지? 큰일 났다! 엄마가 기다리는데......
얘들아, 무슨 일이야?
옳지, 좋은 수가 있어.
너희들 이거 할 줄 알아?
와! 잠보가 징검다리가 되었네.
와! 잠보 정말 멋지다.
팡팡아, 잠보한테 고맙다고 해. 잠보한테 미안하다고 해.
알았어, 알았어. 잠보야...... 고마워. 잠보야....... 미안해.

옛날에 새색시가 첫날밤 신랑 앞에서 방귀를 '뽀옹!'하고 뀌고 말았다.
"에잇, 새색시가 방귀를 뀌다니!"
화가 난 신랑은 방을 나가서는 다시는 돌아오지 않았다지 뭐니.
새색시는 신랑이 돌아오기만 기다렸지.
그러다가 열 달이 될 무렵, 아들을 낳았단다.
아들은 무럭무럭 자라서 서당에 다니게 되었지.
그런데 서당 아이들이 얼마나 못됐던지 아들을 마구 놀리거든.
"누구 누구는 다리 밑에서 주웠대요!"
"누구 누구는 아버지가 없대요!"
아들은 울면서 집으로 돌아와 어머니께 물었대.
"어머니, 새도 아빠새가 있고, 소나 개도 아버지가 있는데 왜 저는 아버지가 없나요?"
어머니는 할 수 없이 아들에게 아버지 이야기를 들려 주었단다.
"사실, 네 아버지는 첫날밤 내가 방귀를 뀌는 바람에 집을 나가 돌아오지 않고 계신 거란다."
"그럼 아버지는 지금 어디 계세요?"
"이웃 고을 원님이 네 아버지란다."
그 말을 들은 아들은 다음 날부터 서당에 갈 생각도 않고 미루나무를 베어 오이씨처럼 깎기 시작했지.
"어머니, 제가 아버지를 모셔 올 테니 걱정 마세요!"
미루나무 오이씨가 한 말쯤 만들어지자 아들은 그것을 짊어지고 이웃마을 원님을 찾아갔거든.
"원님, 이 오이씨는 아침에 심어서 저녁 때 먹을 수 있는 신기한 오이씨랍니다!"
"그 말이 사실이렷다? 거짓말이면 곤장을 칠 테다!"
"거짓말이 아니에요. 대신에 이 오이씨는 특별해서 방귀를 뀌지 않는 사람이 심어야 합니다."
"예끼, 고얀 놈! 이 세상에 방귀를 뀌지 않는 사람이 어디 있느냐?"
"그럼 원님은 왜 새색시가 첫날밤에 방귀를 뀌었다고 버리셨나요?"
원님은 그 말을 듣고 크게 뉘우치고 사과를 했대.
그 후 아들은 원님 아버지와 어머니를 모시고 오래오래 행복하게 살았단다.

지금부터 세상에서 가장 지독한 구두쇠 얘기를 해 줄 테니 잘 들어 보렴.
옛날에 자린고비라는 구두쇠가 살았거든.
얼마나 구두쇠였는지 반찬도 없이 천장에 생선 한 마리를 매달아 놓고 밥을 먹는 거야.
게다가 아들이 밥 한 숟가락 뜨고 생선을 두 번만 쳐다봐도 야단을 쳤지.
"어허, 짜다! 한 번만 쳐다보거라."
그러던 어느 날 밤이었어.
자린고비가 너무 추워 잠을 깼는데, 방문 창호지가 밥그릇 만하게 들려 있었거든.
자린고비는 서둘러 구멍을 막으려고 종이를 찾았지.
그런데도 그만한 종이를 찾을 수 없는 거야.
그래서 어쩔 수 없이 '달달달' 떨면서 아침이 되기만 기다렸다지 뭐니.
"아이고 추워, 아이고 추워!" 하면서 말이야.
다음 날 아침, 잠에서 깬 자린고비는 온 마을을 다니면서 아기 손바닥만 한 종이를 주웠거든.
"구멍은 밥그릇만 한데 종이는 아기 손바닥 만하니 어쩐다? 옳지, 그렇게 하면 되겠구만."
자린고비는 이웃 마을에 사는 또다른 구두쇠 달랑곱재기한테 깨알 같은 편지를 썼지.
"올해 내 운세가 어떤지 써 보내 주게."
자린고비는 달랑곱재기가 큰 종이에 답장을 해 오면 그것으로 문구멍을 막으려고 했던 거야.
그런데 사흘 밤낮을 기다려도 답장이 오지 않거든.
자린고비는 달랑곱재기를 찾아가 따졌지.
"여보게, 편지를 보냈으면 답장을 보내야지!".
"미안하네. 종이가 없어서 못 보냈지. 자네 편지는 우리집 방문 구멍에 발랐네."
"뭐야? 내 편지 당장 돌려주게."
자린고비는 화가 나서 방문에 붙어 있는 아기 손바닥만 한 자기 편지를 뜯어냈거든.
그러자 달랑곱재기가 쫓아와 고함치는 거야.
"이봐, 편지에 붙은 내 밥풀은 놓고 가야지!" 
정말로 지독한 구두쇠들이지?

이 곳은 북쪽 근처 어딘가에 있는 추워나라입니다.
추워나라의 날씨는 언제나 겨울입니다.
이 곳은 눈이 내리지 않으면 얼고, 얼지 않으면 눈이 내립니다.
그러니 얼마나 추운 곳인지 짐작할 수 있겠지요?
이렇게 추운 곳이므로 추워나라에서는 모든 사람들이 추워하면서 삽니다.
추워나라 사람들은 여러분도 쉽게 알아볼 수 있습니다. 그들은 코가 빨갛기 때문입니다. 사실은 사람들만 코가 빨간 것이 아닙니다. 추워나라에 가면 빨간 코의 개가, 빨간 코의 쥐를 쫓는 빨간 코의 고양이를 쫓는 광경을 볼 수 있습니다.
추워나라에서는 코끼리까지도 코가 빨갛습니다.
그리고 추워나라에 오는 사람이 맨 먼저 듣게 되는 소리는 바로, '에취!' 하는 재채기 소리입니다.
정말 추워나라에서는 재채기 소리가 너무 흔합니다.
그것은 결코 놀랄 일이 아닙니다.
이 이야기는 추워나라의 수도인 덜덜시의 눈 덮인 작은 오두막에 사는 재채기씨에 관한 것입니다.
재채기씨는 매일 아침 잠에서 깨어나 재채기하고, 자리에서 일어나서 재채기하고, 옷을 입으면서 재채기하고, 아래층에 내려가서 재채기하고, 아침을 먹고 나서 재채기하고, 그리고 일하러 가면서도 재채기합니다.
"에이! 재채기 때문에 정말 지겨워 죽겠군!" 하고 재채기씨는 매일 어떻게 하면 재채기를 안 할 수 있을까를 궁리했습니다.
그러던 어느 날, 그는 추워나라를 떠나서 재채기를 치료할 방법을 찾아보기로 결심했습니다.
그래서 당장 재채기씨는 여행에 필요한 짐(주로 손수건꾸러미)을 꾸리고 재채기를 하고, 집의 문을 잠그고 재채기를 하고, 그리고 출발했습니다.
그는 걷고 재채기하고, 재채기하고 걷고 하면서 추워나라를 벗어나기 시작했습니다. 그리고 며칠 동안 재채기하고 걷고, 걷고 재채기하며 추워나라가 아주 멀어질 때까지 여행했습니다.
재채기씨는 추워나라에서 멀어질수록 눈이 점점 적어지는 것을 발견했습니다. 그리고 마침내 그는 눈이 전혀 없는 곳에 다다랐습니다.
그리고 재채기씨는 뭔가 희한한 것을 발견했습니다. 그것은 그가 걸으면서 재채기를 하지 않고,단지 걷고 걷고 걷기만을 한다는 것입니다.
전혀! 조금도! 눈곱만큼도!
그는 정말로 한 번도 재채기를 하지 않았습니다.
"내가 왜 재채기를 하지 않는 거지?" 하고 그는 의아하게 생각하며 중얼거렸습니다.
그의 중얼거림을 누군가가 듣고 대답했습니다. 
"그거야 감기에 걸리지 않았으니까 재채기를 하지 않는 거지."
재채기씨는 깜짝 놀라 뒤를 돌아보았습니다.
거기에는 현명해 보이는 늙은 마술사가 있었습니다.
"감기가 뭔데요?" 하고 재채기씨가 물었습니다.
"감기란 아주 추울 때 걸리는 것을 말하지." 하고 마술사가 가르쳐 주었습니다.
"그래요? 하지만 저는, 항상 너무 추워서 사람들이 덜덜 떠는 추워나라에서 왔는 걸요!" 하고 재채기씨가 말했습니다.
"말도 안 돼!" 마술사가 코방귀를 뀌었습니다. 
"저렇게 태양이 있는데 그렇게 추운 곳이 어디 있단 말이야?" 하면서 그는 하늘에서 활짝 웃고 있는 해를 가리켰습니다.
"하지만 추워나라에는 태양이 없단 말입니다." 재채기씨가 대꾸했습니다.
"태양이 없다고?" 마술사가 외쳤습니다. 
"참으로 이상하고 희한한 소리도 다 하는구먼. 그렇다면 내가 무슨 일인가를 해야겠구먼."
"맞아요!"
재채기씨는 마술사의 말이 무엇을 뜻하는지도 모르면서 맞장구를 쳤습니다.
"그 추워나라라는 곳은 여기서 얼마나 먼가?" 하고 마술사가 물었습니다.
"아주 멀고 멀고 멀어요." 재채기씨가 대답했습니다.
"어느 쪽으로 가면 되지?"하고 마술사가 물었습니다.
재채기씨는 손가락으로 방향을 가리켜 주었습니다.
"오래 걸리지는 않아." 하더니 마술사는 지팡이를 흔들면서 뭐라고 중얼중얼 주문을 외웠습니다. 마술사가 뭐라고 주문을 외웠는지 궁금하죠?
아무튼 뭐라고 주문을 외웠던지 당장 그 효과가 나타났습니다.
여러분이, '아!' 하기도 전에 마술사와 재채기씨는 추워나라의 수도 덜덜시에 와 있었습니다.
언제나처럼 그 곳은 눈이 내리고 있었습니다.
"정말 춥고 우울한 곳이군." 마술사가 말했습니다.
"엣취!" 하고 재채기씨가 대꾸했습니다. 그는 다시 재채기를 하기 시작했던 것입니다.
"추워나라는 정말 햇빛이 필요한 곳이군. 그러자면 아주 특별한 마술을 부려야겠어." 마술사가 말했습니다.
"빨리요! 어서요!" 급속히 눈사람으로 변해 가면서 재채기씨가 재촉했습니다.
"자, 내가 주문을 외고 나면, 즉시 재채기를 세 번 하도록 해, 알았지?" 마술사가 말했습니다.
현명한 마술사는 요술 지팡이를 쳐들고 흔들면서 다시 알 수 없는 주문을 외웠습니다.
"에취! 에취! 에취!" 재채기씨가 재채기를 세 번 했습니다.
그러자 이상한 일이 벌어졌습니다.
갑자기, 마술처럼, 물론 마술이지만, 검고 두꺼운 구름을 헤치고 밝은 태양이 얼굴을 내미는 게 아니겠어요?
그리고 눈이 멈추었습니다.
"됐어. 그럼 재채기도 멈추게 돼." 하고 마술사는 뭐라고 주문을 외우더니 '펑' 하고 사라지고 말았습니다.
언제 인사할 새도 없이!
재채기씨는 햇볕을 받으며 그 자리에 서서 눈이 녹는 것을 바라보았습니다.
그 이후부터 태양은 매일 추워나라를 비추었으므로 이 곳은 이제 예전처럼 추운 곳이 아니었습니다.
이제 더 이상 빨간 코의 개가, 빨간 코의 쥐를 쫓는 빨간 코의 고양이를 쫓는 광경을 볼 수 없게 되었습니다.
그리고 이제 재채기 소리를 듣기가 어렵게 되었습니다. 물론 재채기씨도 더 이상 재채기를 하지 않게 되었습니다.
그리고 재채기씨한테 달라진 것이 한 가지 더 있었습니다.
그것은 재채기씨가 우연히 거울을 보다가 발견한 것입니다.
그것이 무엇인지 여러분은 알겠습니까?
아직도 모르겠습니까?
모르는 사람은 재채기씨의 거울 속 얼굴과 책 중간 페이지 속 얼굴이 어떻게 다른지 비교해 보세요.

옛날, 어느 마을에 소문난 부자 부부가 살았대.
그런데 자식이 딸 한 명뿐이었던 거야.
그 딸은 부자 부부의 사랑을 한몸에 받고 예쁘게 자랐지.
그런데 딸이 시집갈 나이가 됐을 무렵, 이상한 일이 벌어지고 말았대.
글쎄, 딸이 아침이 되어 잠에서 깨 보니 처음 보는 남자가 딸 옆에 누워 자고 있었거든.
딸은 깜짝 놀라고 말았지.
딸은 그 일을 아버지에게 말했어.
"얘야, 오늘 밤에도 또 나타나거든 옷에 실을 꿰매 놓아라! 내 어느 집 자식인지 알아 봐야겠다!"
딸은 아버지가 시키는 대로 그 남자의 옷에 실을 꿰맸지.
그런데 이튿날 새벽이 되자 그 남자가 어디로 사라지는 거야.
아침이 밝자마자 부자 부부는 딸과 함께 살금살금 실을 따라가 보았거든.
그런데 실이 북쪽 담장 아래에세 온데간데없이 사라지고 없는 거야.
"이상하다! 실이 담장을 넘지도 않았는데 어디 갔지?"
"아버지, 실이 담장 밑 땅 속으로 들어갔어요!"
"어이쿠, 정말 그렇구나!"
부자는 서둘러 담장 밑을 파 보았지.
그런데 지렁이가 허리에 바늘을 꽂고 있지 뭐야.
그날 이후, 딸은 시름시름 앓기 시작했어.
부자 부부도 할 말을 잃고 눈물만 흘렸지.
"내 딸 신랑이 지렁이라니...... 어쩌면 좋아!"
그런데도 지렁이는 매일 밤 딸을 찾아왔어.
그렇게 몇 달이 지나자, 딸의 배가 점점 달덩이처럼 불러 올랐어.
열 달이 지나고는 잘생긴 사내아이를 낳았지.
이 사내아이는 씩씩한 젊은이로 자라서 후백제라는 나라를 세웠단다.
훗날 사람들은 이 젊은이를 견훤이라고 불렀대.

참견씨는 무슨 일이건 남의 일을 알고 싶어했습니다.
그는 언제나 남의 일에 참견하기를 좋아했습니다.
참견씨는 길을 가다가도 잠긴 문을 보게 되면 그냥 지나치지 못했습니다. 반드시 잠긴 문의 열쇠 구멍으로 안을 들여다봐야 속이 후련한 사람이었습니다.
참견씨는 다른 사람의 편지도 자기가 뜯어서 읽어 봐야 직성이 풀리는 사람이었습니다.
참견씨는 기차에서 자기 신문을 읽다가도 옆 자리 사람의 신문을 읽으려고 기웃거리는 사람이었습니다.
그렇기 때문에, 여러분도 짐작하겠지만, 참견씨는 사람들한테 별로 인기가 없었습니다.
사람들은 참견씨가 자기를 일을 엿보고 참견하려 하는 것을 좋아하지 않았습니다.
하지만 사람들이 싫어한다고 해서 참견씨가 자기 버릇을 고쳤을까요?
천만에요!
참견씨는 길어마을이라고 하는 곳의 우습게 생긴 기다란 집에서 살았습니다.
어느 날 길어마을의 사람들은 참견씨의 참견을 더 이상 참을 수 없어서 회의를 열고 의견을 나누었습니다.
"우리는 참견씨의 참견을 막을 방법을 찾아야 합니다." 하고 나이 든 목수 톱밥씨가 말했습니다.
"맞아요!" 하고 세탁소를 운영하는 빨래부인이 맞장구를 쳤습니다.
"그 사람은 따끔한 맛을 봐야 한다구요."
"무슨 일에든지 끼어 드는 그 버릇을 고쳐 줄 좋은 수가 없을까요?" 칠장이 붓솔씨가 미소를 머금고 말했습니다.
"아 참, 그렇지!" 하고 갑자기 붓솔씨가 무슨 좋은 생각이라도 떠올랐는지 활짝 웃으며 말했습니다.
"여러분, 내 말을 들어 보시오. 이렇게 하면 어떻겠소?"
사람들은 모두 붓솔씨의 둘레에 모여들어 그의 생각을 들어 보았습니다.
다음날 아침, 참견씨는 길어마을의 거리를 걷다가 누군가가 휘파람 부는 소리를 들었습니다. 그 소리는 닫혀진 문 안에서 들려 왔습니다.
"무슨 일일까?" 하면서 그는 다가가서 그 문을 살며시 열고 안을 들여다보았습니다.
'지익' 하고 페인트솔이 참견씨의 코에 새빨간 페인트를 칠하면서 지나갔습니다.
"이키, 이를 어쩝니까?"
문 안쪽에서 페인트칠을 하고 있던 붓솔씨가 말했습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 곧장 집으로 가세 코끝의 빨간 페인트를 지워야 했습니다. 하지만 페인트는 잘 지워지지도 않고 아프기만 했습니다.
붓솔씨는 혼자서 큭큭 웃었습니다.
작전이 들어맞기 시작했던 것입니다.
다음날 참견씨는 세탁소 옆을 지나다가 담벼락 너머로 누군가가 웃는 소리를 들었습니다.
"무슨 일일까?" 하고 그는 발돋움을 하고 담 너머로 고개를 들이밀었습니다.
"찰칵" 하고 빨래 집게가 그의 코끝을 물어 버렸습니다.
"애고머니, 죄송해서 어쩌나!" 하고 빨래를 널고 있던 빨래부인이 외쳤습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 빨래 집게를 코끝에서 떼어 내고 다시 갈 길을 갔습니다.하지만 빨갛게 된 코가 욱신욱신 아파서기분이 영 좋지 않았습니다.
빨래부인은 혼자서 홋홋 웃었습니다.
작전이 잘되어 가고 있었기 때문입니다.
다음날 참견씨는 나무 울타리를 지나다가 망치 소리를 들었습니다.
"무슨 일이지?" 하고 생각한 그는 살며시 울타리 끝으로 다가가서 안을 엿보았습니다.
"쾅!" 하고 망치가 참견씨의 코끝을 때렸습니다.
"어이쿠, 이게 어쩝니까?" 하고 헐거워진 나무판에 망치질을 하고 있던 톱밥씨가 말했습니다.
불쌍한 참견씨는 아무 소리도 못 하고 곧장 집으로 가서 멍들어 아픈 코를 붕대로 감아야 했습니다.
톱밥씨는 혼자서 껄껄 웃었습니다.
정말 작전대로 척척 잘 진행되고 있었습니다.
다음날 참견씨는 숲 속을 거닐다가 누군가가 나무를 베는 소리를 들었습니다.
"무슨 일일까?" 하고 생각하면서 그는 나무 뒤로 살짝 다가갔습니다.
그리고 막 고개를 내밀고 엿보려는 찰나에, 그렇게 했다가는 자기 코에 아주 무시무시한 일이 생길지도 모른다는 생각이 번쩍 들었습니다.
그래서 그는 엿보지 않고 슬그머니 뒤돌아 자기 볼일을 보러 갔습니다.
나무 뒤에서 나무꾼 베어씨가 손에 톱을 들고서 기다리고 있었습니다.
그는 참견씨가 엿보지 않고 그냥 가는 걸 보고 우스워서 웃고 또 웃었습니다.
작전은 성공이었습니다.
베어씨는 이 사실을 모두에게 알리기 위해 서둘러 길어마을로 내려갔습니다.
정말, 작전은 성공이었습니다.
그 후로 참견씨는 남의 일에 참견하던 버릇을 깨끗이 고쳤던 것입니다. 
그리고 곧 길어마을의 모든 사람들과 사이 좋게 지냈습니다.
이렇게 이야기는 끝이 났습니다.
한 가지, 여러분도 참견씨가 그랬던 것처럼 참견하고 싶은 생각이 들 때는 주의해야 할 게 있습니다.
그것이 무엇일까요?
그렇습니다!
코를 조심하라고요.

마이아와 산티는 세상에 둘도 없는 친구 사이예요.
무엇이든 함께했고, 함께여서 즐거웠지요.
그런데 산티네 가족이 먼 곳으로 이사를 간대요.
서로 떨어지게 된 거에요.
눈 깜짝할 사이에 산티가 떠나는 날이 다가왔어요.
어쩔 수 없이 마지막 인사를 했죠.
그렇게 마이아는 산티와 헤어졌어요.
늘 옆에 있던 친구가 사라진 거에요.
마이아는 자꾸만 산티가 보고 싶었어요.
무엇을 해도 산티가 없으니까 시시하고 재미가 없었지요.
환한 낮이 깜깜한 밤처럼 느껴졌어요.
모두 멀리 있는 것만 같고, 모든 것이 낯설어 보이기도 했지요.
그러던 어느 날이었어요.
누군가 마이아에게 손을 내밀었어요.
바로 고양이였죠.
그리고 새로운 친구를 사귀었어요.
새로운 취미도 생겼고요.
마이아와 산티는 서로 소식을 물었어요.
마이아는 고양이와 새 친구를, 산티는 코알라와 캥거루를 이야기했죠.
시간이 흘러 봄이 왔어요.
그리고 산티에게 연락이 왔지요.
마이아를 보러 온다고 말이에요.
마이아는 걱정이 되었어요.
만약에 산티가 낯설게 느껴지면 어쩌죠?
그런데 산티를 다시 만나자 마이아의 얼굴에 웃음꽃이 활짝 피었어요.
둘은 변함없이 친구였거든요.

옛날에 코없는 신랑과 입큰 각시가 살았어요.
어느 날, 이웃마을에 사는 친구가 생일잔치를 한다고 편지를 보내왔지요.
코없는 신랑과 입큰 각시는 걱정이 태산이었어요.
잔치에 가면 친구들이 놀릴 게 뻔하거든요. 
"옳지! 좋은 생각이 났어요, 여보."
입큰 각시가 코없는 신랑에게 싱글벙글 말했어요.
그러자 코없는 신랑이 물었지요.
"좋은 생각이 뭐요?"
"당신 코는 양초를 녹여서 만들면 될 거고, 저는 밀가루 반죽을 붙이고 그 위에 분을 바르면 아무도 모를 거예요."
"그거 정말 좋은 생각이구려."
이렇게 해서 코없는 신랑과 입큰 각시는 양초를 녹여 코를 만들고, 밀가루 반죽을 만들어 입에 붙였답니다.
그러고는 서둘러 친구 생일잔치에 갔지요.
"여보게 생일 축하하네."
코없는 신랑과 입큰 각시는 인사를 마치고 음식을 먹기 시작했어요.
그런데 이걸 어쩌면 좋죠?
뜨끈뜨끈한 밥이랑 국 때문에 신랑 코에 붙어 있던 양초 코가 녹아내린 거예요.
그것을 본 각지도 너무 웃다가 입가에 붙힌 밀가루 반죽이 떨어졌지 뭐예요.
"호호호, 저 사람 코 좀 보세요. 돼지코네요!"
"하하하, 저 사람 입은 여물 먹는 소 입이네요!"
결국 코없는 신랑과 입큰 각시는 창피만 당하고 집으로 돌아오고야 말았지요.
"흉을 감추려다 오히려 웃음거리가 되고 말았소. 우리 이제부터는 생긴대로 착하게 삽시다!"
그 후 코없는 신랑과 입큰 각시는 못생긴 걸 원망하지 않고 남을 도와 주며 착하게 살았답니다.

"옛날 옛적, 어느 먼 나라에 착한 아이가 살았어요." 
이렇게 시작하는 이야기인 줄 알았지? 아니야. 그 날은 귀뚤귀뚤 귀뚜라미가 우는 밤이었어. 
제페토 할아버지가 조각칼로 조심조심 모양을 내고, 사포로 나뭇결을 따라 삭삭 문지르는 품새를 보니 무언가 정성스럽게 만들고 있나 봐. 
다듬어 놓은 나무와 나무를 연결하는 걸로 봐선 새로운 나무 인형인 것 같은데.
이제 다 됐나 봐. 
할아버지가 마지막으로 코를 다듬고 가루를 털어 내려고 입 바람을 훅 부네. 
어머, 이게 웬일이니? 나무 인형이 지금 막 잠에서 깬 아이처럼 기지개를 켜잖아.
"아버지, 안녕하세요?" 
나무 인형이 할아버지에게 반갑게 인사를 해. 
제페토 할아버지는 아들이 생겼다며 아주 기뻐했어. 
할아버지는 나무 인형에게 '피노키오' 라는 이름을 붙여 주었지.
피노키오는 나무 인형이라는 것만 빼고는 보통 아이들과 다름없는 장난꾸러기였단다. 
학교 가기 싫어하고, 말썽 피우고, 쏘다니며 노느라고 집에 늦게 오기 일쑤였지.
피노키오는 종종 거짓말을 하기도 했단다. 
그 때마다 코가 한 뼘씩 쑥쑥 자라 금세 들통나긴 했지만 말이야.
제페토 할아버지는 형편이 넉넉하지 못했어. 
그래서 피노키오에게 교과서를 사 주려고 입고 있던 코트를 팔았어. 
하나밖에 없는 외투였는데 말이야.
피노키오는 그것도 모르고 교과서를 팔아 인형극을 보러 갔단다. 
무대에 뛰어올라 다른 인형들과 신나게 춤도 췄어. 
구경꾼들은 모두 손뼉을 치고 환호성을 보냈지.
그 때, 갑자기 누군가 피노키오의 뒷덜미를 낚아챘어.
"내 인형극을 망쳤으니, 그 벌로 너를 장작으로 써야겠다." 
인형 극단의 무대 감독이 화가 잔뜩 나서 말했어.. 
"살려 주세요! 아버지가 집에서 기다리세요." 
피노키오는 인형이라 눈물은 나오지 않았지만 싹싹 빌며 애원했지. 
"할 수 없지. 다른 인형을 불쏘시개로 쓰는 수밖에." 무대 감독은 피노키오 대신 다른 인형을 집어 들었어. 
"그냥 저를 태우세요. 친구를 죽게 할 수 없어요." 
무대 감독은 피노키오의 착한 마음에 감동했어. 
"착하구나, 금화 다섯 닢을 줄 테니 어서 아버지께 돌아가렴."
집으로 가는 길에 피노키오는 절름발이 여우와 애꾸눈 고양이를 만났어. 
"나무 인형아, 무슨 기분 좋은 일이 있니?" 
"응, 금화로 아버지에게 새 코트를 사 드릴 거야." 
금화를 본 고양이와 여우는 눈을 번쩍이며 말했어..
"땅 속에 금화를 심고 기다리면, 금화가 주렁주렁 열리는 걸 알고 있니? 그러면 새 코트를 열 벌은 살 수 있을걸." 
피노키오는 당장 땅을 파고 금화를 묻었어.
피노키오는 쪼그리고 앉아 금화가 열리는 나무가 자라기를 기다렸어. 
10분이 지나도 싹이 트지 않았어. 20분이 지나도 싹이 트지 않았지. 
"한참 있어야 싹이 틀 거야. 그 동안 어디 가서 놀다 오지 그러니?"
절름발이 여우와 애꾸눈 고양이가 말했어. "그것 참 좋은 생각이에요." 
피노키오는 당장 가까운 동네로 놀러 갔어. 
몇 시간 뒤, 피노키오가 돌아와 보니 금화 나무는커녕 땅 속에 묻어 두었던 금화마저 몽땅 사라지고 없었단다.
피노키오는 이제부터 학교도 잘 다니고 아버지 말씀도 잘 듣는 착한 아이가 되기로 했대. 
피노키오가 아침 일찍 학교에 가는데 같은 반 친구가 불렀어.. 
"피노키오야! 난 일 주일 내내 일요일만 있는 장난감 나라로 갈 거야. 너도 함께 가자!" 
피노키오는 제페토 할아버지 생각이 났지만 마차가 떠나려는 종이 울리자 재빨리 마차에 올라탔지.
장난감 나라처럼 즐겁고 근사한 나라는 없을 거야. 
그 곳에는 학교도 없고, 책도 없어. 아이들만 있으니 부모님이나 선생님 말씀을 잘 들을 필요도 물론 없지. 
피노키오는 신나게 노느라 할아버지도 까맣게 잊었어.
어느 날 아침, 피노키오는 소리를 질렀어. 
얼굴이 길쭉하게 늘어나면서 귀가 뾰족해지잖아. 
게다가 엉덩이에는 꼬리가 달리고 온몸에 털이 수북한 당나귀로 변하는 거야. 
깜짝 놀라 친구에게 갔더니, 친구도 당나귀로 변해 있었어.
히이힝~! 피노키오는 이제 말도 못 하고, 네 발로 뛰어다녔지.
 "이 녀석들! 매일 놀고 먹었으니 이제는 일을 해야지?" 
마차를 몰고 왔던 마부는 피노키오를 서커스단에 팔아 버렸어.
서커스단에서 피노키오는 채찍으로 맞으며 힘든 훈련을 받았어.
하루는, 위험한 훈련을 받던 피노키오가 다리를 다쳤어. 
"절름발이 당나귀를 무엇에 쓴담? 가죽을 벗겨 북이나 만들어야지." 
서커스단 조련사는 당나귀를 죽인 다음 가죽을 벗기려고 피노키오 목에 돌을 매달아 바다에 풍덩 빠뜨렸어. 
그런데 바닷물이 피노키오의 몸에 닿자 다시 나무 인형으로 돌아왔지 뭐야. 
피노키오는 얼른 목에 묶인 줄을 풀고 도망쳤어.
저런, 커다란 고래가 피노키오를 꿀꺽 삼켰어. 
고래 뱃속은 온통 캄캄했지. 
그런데 저 멀리 불빛이 어른거리는 거야. 
피노키오는 더듬더듬 빛을 따라갔어. 
"아버지!" "피노키오야!" '놀랍게도 제페토 할아버지였어. 
피노키오를 찾아 바다 위를 떠돌다가 배가 뒤집히는 바람에 잡아먹힌 거래. 
피노키오와 할아버지는 고래가 잠든 사이 이빨 틈으로 빠져 나왔어..
파도에 휩쓸려 정신을 잃었던 제페토 할아버지를 흔들어 깨우며 피노키오가 말했어. 
"아버지, 저 좀 보세요!" 할아버지가 눈을 떠 보니 . 
나무 인형이 아니라 살아 있는 사내아이가 환하게 웃고 있었어. 
진짜 사람이 된 피노키오는 할아버지의 품에 와락 안겼지.. 
"이제부터 착한 아들이 될게요." 
피노키오는 제페토 할아버지와 행복하게 잘 살았단다.
둥근 해가 떴어요.
꽃들이 좋아서 방긋방긋 웃네요.
강물도 반짝이며 흐릅니다.
해가 아기 얼굴을 환하게 비춰요.
아기가 눈을 떴어요.
엄마가 아기를 보고 웃네요.
아기도 따라 웃어요.
해가 구름 속으로 숨어 버리네요.
어? 해가 어디 갔지?
아기가 해를 찾아요.
해가 구름 속에서 쏘옥 나옵니다.
강아지는 나무 그늘로 쏘옥 들어가 잠을 잡니다.
해는 뜨거워요.
두 손으로 가려도, 해는 뜨거워요.
해바라기는 뜨거운 해를 따라다니네요.
해가 하늘을 지나 뒷산으로 넘어갑니다.
해가 없어지네요.
나무도, 해바라기도, 사람들도, 하루 종일 해를 따라다니다가 해 없으면 자요.

옛날, 어느 산골에 홀어머니와 오누이가 살았어요.
어느 날, 어머니는 고개 너머 부잣집 잔칫일을 거들어 주고 서둘러 집으로 돌아가고 있었지요.
"아이들이 얼마나 배가 고플까?"
어머니는 부지런히 걸었어요.
그 때, 갑자기 커다란 호랑이가 어흥! 하고 나타났어요.
어미니는 깜짝 놀라 벌렁 넘어졌지요.
"떡 하나 주면 안 잡아먹지."
호랑이가 쉰 목소리로 말했어요.
어머니는 떡 하나를 주었어요.
호랑이는 다음 고개에서 또 나타났어요.
"떡 하나 주면 안 잡아먹지."
어머니는 떡을 바구니째 던져 주고 도망쳤어요.
꼬부랑꼬부랑 마지막 고개를 넘으려는데 어흥! 호랑이가 또 나타났어요.
"떡이 하나도 없네. 그럼 할멈이라도 잡아먹어야지."
호랑이는 어머니를 덥석 잡아먹었어요.
"이번에는 아이들을 잡아먹어야지."
호랑이는 어머니의 옷을 대충 두르고 어슬렁어슬렁 고개를 내려갔어요.
외딴집에서 오누이가 꾸벅꾸벅 졸며 어머니를 기다리고 있었지요.
호랑이는 문을 똑똑 두드렸어요.
"얘들아, 문 열어라. 엄마다."
누이동생이 문을 열려고 하자, 오빠가 옷자락을 잡아당겼어요.
"엄마 목소리가 아니야."
"너무 피곤해서 그런 거야."
호랑이가 둘러댔어요.
"그럼 손을 보여 주세요."
문풍지를 뚫고 불쑥 내민 손에는 털이 숭숭 나 있었어요.
"엄마 손에 털이 왜 이렇게 많아요?"
"일을 많이 하고 와서 그렇단다."
"호랑이가 왔어. 어서 도망치자!"
오누이는 후다닥 뒷마당으로 도망쳤어요.
그러고는 우물 옆에 있는 감나무 위로 올라갔지요.
호랑이는 우당탕 방문을 부수고 아이들을 쫓아 나왔어요.
"아니, 요것들이 어디로 숨었지? 항아리 속에 숨었나?"
호랑이는 둘레둘레 아이들을 찾았어요.
"우물 속에 숨었나?"
호랑이는 우물 속을 들여다보았어요.
우물 속에 아이들의 모습이 보였어요.
"얘들아, 어서 이리 나오렴."
호랑이가 부드럽게 말했어요.
그러자 누이동생이 깔깔깔 웃으며 말했어요.
"어유, 바보! 우린 나무 위에 있는데."
호랑이는 나무 위를 쳐다보았어요.
"어, 거기 있었구나. 나무에는 어떻게 올라갔니?"
"참기름을 바르고 올라왔죠."
오빠가 말했어요.
호랑이는 참기름을 바르고 오르다가 주르륵 미끄러져 엉더방아를 찧고 말았어요.
누이동생은 신이 나서 웃었어요.
"하하, 바보! 도끼로 찍으며 올라오면 되는데."
"오호, 그래? 알려 줘서 고맙구나!" 호랑이는 도끼로 쿵쿵 나무를 찍으며 올라가기 시작했어요.
한 발 한 발 ....
호랑이는 점점 가까이 다가왔어요.
오누이는 무서워서 벌벌 떨었지요.
오누이는 하느님께 기도했어요.
"저희를 살리시려거든 새 동아줄을 내려 주시고, 죽이시려거든 헌 동아줄을 내려 주세요."
그러자 하늘에서 새 동아줄이 내려왔어요.
오누이는 새 동아줄을 타고 하늘로 올라갔어요.
"하느님. 하느님. 나에게도 새 동아줄을 내려 주세요."
호랑이가 기도를 하자 하늘에서 동아줄이 내려왔어요. 
하지만 호랑이가 탄 동아줄은 중간에서 뚝 끊어지고 말았지요.
하느님은 오빠는 해가 되어 낮을 비추게 하고, 누이 동생은 달이 되어 밤을 밝히게 했어요.
그런데 누이동생은 캄캄한 밤을 너무 무서워했어요.
그래서 오빠는 자기가 밤을 지키는 달이 되고, 누이동생은 낮에 뜨는 해가 되도록 바꿔 주었어요.
숲 속 오두막집에 나무꾼 가족이 살았어요.
날마다 힘들게 나무를 해다 팔아도
배에서 꼬르륵 소리가 날 정도로 가난했지요.
어느 날, 새엄마가 아버지에게 말했어요.
"이젠 먹을 것이 없어요. 모두 굶어 죽기 전에 아이들을 숲에 버립시다."
헨젤과 그레텔이 그 이야기를 엿들었어요.
"오빠, 우리 내다 버릴 거래. 어떡하지?"
그레텔은 훌쩍훌쩍 울었어요.
"울지 마, 좋은 방법이 있을 거야."
헨젤은 동생은 달랬어요.
새엄마와 아버지는 헨젤과 그레텔을 깊고 깊은 숲 속으로 데려갔어요.
꾀 많은 헨젤은 간밤에 몰래 주운 조약돌을 떨어뜨리면서 갔어요.
헨젤과 그레텔은 깊은 숲 속에 버려졌어요.
"오빠, 어떻게 집을 찾아가지?"
"반짝반짝 빛나는 조약돌을 떨어뜨려 놓았어. 그 조약돌만 따라가면 돼"
헨젤과 그레텔은 달빛을 받아 반짝거리는 조약돌을 따라서 집을 찾아왔어요.
다음 날, 새엄마와 아버지는 아이들을 다시 깊은 산 속으로 데려갔어요.
'조약돌을 못 구해서 어떡하지?'
간밤에 조약돌을 줍지 못한 헨젤은 이번에는 빵 조각을 떨어뜨리면서 갔어요.
헨젤과 그레텔은 또 숲 속에 버려졌지요.
"빵 조각만 따라가면 집이 나올 거야"
그런데 막상 집에 돌아가려 하자 헨젤이 떨어뜨린 빵 조각이 몽땅 없어졌지 뭐예요.
산새들이 콕콕 쪼아 먹었거든요.
헨젤과 그레텔은 길을 잃고 헤맸어요.
"와, 과자로 만든 집이다!"
헨젤이 소리쳤어요.
"정말이네, 배고픈데 우리 떼어 먹자."
두 아이는 정신 없이 과자로 된 집을 뜯어 아작아작 베어 먹었어요.
바로 그 때, 문이 벌컥 열리더니 할머니가 나왔어요.
"얘들아, 안으로 들어가 나랑 함께 살자."
헨젤과 그레텔은 집 안으로 들어갔어요.
"흐흐, 이놈들을 포동포동 살찌워서 잡아먹어야지."
잠든 두 아이를 보고 할머니가 중얼거렸어요.
할머니는 과자 집으로 아이들을 유인해서 살살 꾀어 잡아먹는 마녀였어요.
"얘야, 넌 너무 말랐구나. 움직이지 말고 여기 가만히 앉아서 맛있는 음식을 먹으렴."
마녀는 헨젤을 우리에 가두며 말했아요. 
그레텔은 오빠에게 날마다 맛있는 음식을 주었어요.
"흐흐흐, 이제 조금 있으면 통통 살이 찌겠지?"
마녀는 기분 나쁘게 웃었어요.
"얘야, 손가락을 내놓아라. 얼마나 살이 쪘는지 보자."
헨젤은 마녀가 눈이 나쁜 걸 알고 손가락 대신 먹다 남은 뼈다귀를 내밀었어요.
"아니, 왜 아직도 삐쩍 말랐지?"
"더 이상은 못 참겠다. 그레텔, 화덕에 활활 불을 지펴라."
"어떻게 불을 지피는데요?"
그레텔은 떨리는 것을 꿈 참고 물었어요.
"바보 같으니! 이렇게 하는 거야."
마녀는 툴툴대며 화덕 속에 머리를 집어 넣었어요.
그 순간, 그레텔은 마녀를 화덕 속에 밀어 넣고 문을 쾅 닫았어요.
"으아악!"
마녀는 소리를 지르며 죽고 말았어요.
"오빠, 마녀가 죽었어."
"그래? 어서 이 집을 빠져 나가자."
헨젤과 그레텔은 마녀의 보석을 가지고 부랴부랴 마녀의 집을 도망쳐 나왔어요.
숲을 빠져 나오자 강이 나타났어요.
"큰일 났네. 어떻게 건너지?"
그 때 꽥꽥 꽥꽥 물오리가 다가와 한 사람씩 강을 건네 주었어요.
"아버지!"
오두막집에 돌아온 헨젤과 그레텔은 아버지 품에 안겼어요.
그 사이 아버지는 새엄마를 내쫓고 잘못을 뉘우치면서 혼자 살고 있었어요.
다시 만난 세 사람은 다시는 헤어지지 않고 행복하게 잘 살았대요.
옛날 옛날에 소금장수가 산길을 가다가 '어흥!' 무서운 호랑이 한 마리를 만났어.
호랑이는 냉큼 달려가 소금장수를 '꿀꺽!' 삼키고 말았지.
"우와, 배부르다. 이젠 좀 쉬어야지."
호랑이가 배가 불러 나무 그늘에서 쉬고 있는데 이번에는 숯장수가 호랑이 앞을 지나가는 거야.
호랑이는 '옳지, 잘됐다!' 하고 숯장수도 '꿀꺽!' 삼켜 버렸지.
호랑이 뱃속에서 만난 소금장수와 숯장수는 너무 배가 고팠어.
그래서 호랑이 뱃속에 있는 내장을 잘라 숯으로 굽고 소금을 살짝 뿌렸지.
"활활! 지글지글! 음, 정말 맛있군."
"이제 좀 배가 불러오는군. 호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다는 말이 딱 맞구려."
한편, 호랑이는 뱃속이 너무 아파서 펄쩍펄쩍 뛰었지.
"누가 호랑이 좀 살려 주세요!"
하지만 아무도 호랑이를 도와 주지 않았어.
호랑이가 잡아먹을까봐 가까이 갈 수 없었거든.
결국 호랑이는 한참을 날뛰다가 '뿌지직' 똥을 싸고 죽고 말았대.
호랑이가 죽자 소금장수와 숯장수는 호랑이 똥구멍에서 엉금엉금 기어나왔어.
"휴, 살았다! 우리 이 호랑이를 임금님께 바칩시다!"
소금장수와 숯장수는 죽은 호랑이를 짊어지고 '영차 영차!' 궁궐로 향했어.
그러고는 호랑이를 임금님께 바쳤지.
그러자 임금님이 크게 기뻐하고 소금장수와 숯장수에게 큰 상을 내렸대.
늙은 부부가 거위 한 마리를 기르고 있었어요.
그런데 어느 날 부터 신기하게도 거위는 날마다 황금알을 낳았어요.
"우리 거위가 낳았다오! 허허허~"
"우리 기특한 거위..."
"그런데 여보... 하루에 몇개씩 낳으면 우린 더 큰 부자가 될 수 있을텐데 말이에요"
"그러네... 분명 거위의 뱃속에 황금알이 많이 들어 있을거야"
늙은 부부는 서로 얼굴을 쳐다보며 미소를 지었어요.
그리고는 부엌에 가서 칼을 가져와 거위의 배를 갈랐어요.
그러나 거위의 배 안에는 황금알이 없었어요.
늙은 부부는 너무 큰 욕심을 낸 나머지
매일 하나씩 낳던 황금알도 이제는 가질 수 없게 되었답니다.


옛날 옛날, 어느 마을에 형제가 살았어. 
형 이름은 '놀부'고, 동생 이름은 '흥부' 였지. 
둘은 형제였지만 수박의 겉과 속이 다르고 동전의 앞뒷면이 다른 것처럼 달라도 많이 달랐어.
우선, 동생 흥부는 말이야 우는 아이 달래 주고, 길 잃은 아이 집 찾아 주고, 짐 든 노인 짐 들어 주고, 배고픈 사람 먹을 것 주고, 옷 없는 사람 옷 벗어 주는 등 늘 다른 사람들을 도와 주었어.
그런데, 형 놀부는 불난 집에 부채질하고, 애호박에 말뚝 박고, 똥 누는 아이 주저 앉히고, 눈먼 사람 다리 걸고, 우는 아이 쥐어박는 등 온갖 못된 짓만 골라 했지.
게다가 부모님이 돌아가신 뒤에는 집은 물론 논밭까지 혼자서 독차지하고 흥부네 식구를 빈털터리로 내쫓아 버렸대.
흥부는 형을 원망하지 않고 열심히 살았어. 
봄에는 가장 먼저 들에 나가 나물을 뜯고, 여름에는 새벽부터 산에 올라 나무를 했지. 
가을이면 남의 집 추수에 빠진 적이 없었어. 
흥부의 아내와 아이들도 모두 열심히 일했지만 워낙 가진 것은 없고 식구가 많아서 먹는 날보다 굶는 날이 많았단다.
흥부네는 며칠 동안 물만 먹고 끼니를 때웠어. 
견디다 못한 흥부가 큰맘 먹고 형님 놀부를 찾아갔지. 
"형님, 아이들 먹일 양식을 조금만 꾸어 주세요."
놀부는 들은 척도 하지 않았어. 
이 소리를 듣고 놀부의 아내가 부엌에서 나왔어.
"형수님, 내년 봄에 갚을 테니 양식 좀 꿔 주세요. 네?" 
놀부 아내는 밥주걱으로 흥부의 뺨을 철썩 때려 내쫓았단다.
흥부네는 며칠 동안 물만 먹고 끼니를 때웠어. 견디다 못한 흥부가 큰맘 먹고 형님 놀부를 찾아갔지. 
"형님, 아이들 먹일 양식을 조금만 꾸어 주세요."
놀부는 들은 척도 하지 않았어.
이 소리를 듣고 놀부의 아내가 부엌에서 나왔어.
"형수님, 내년 봄에 갚을 테니 양식 좀 꿔 주세요. 네?" 
놀부 아내는 밥주걱으로 흥부의 뺨을 철썩 때려 내쫓았단다.
춥고 배고픈 겨울이 가고 따뜻한 봄이 왔어. 
흥부네 집 처마 밑에 제비들이 둥지를 틀고 새끼를 쳤어.
어느 날, 흥부가 마당에 앉아 새끼를 꼬는데 구렁이가 새끼들을 잡아먹으려고 혀를 날름거리네. 
"저리 가! 이 못된 구렁이야!" 
흥부가 막대기를 휘둘러 구렁이는 쫓았는데, 그 통에 새끼제비 한 마리가 떨어져 다리가 부러졌지 뭐야. 
흥부는 제비 다리를 무명실로 꽁꽁 동여매 주었어.
다음 해 봄, 제비가 흥부네 마당에 박씨 한 알을 떨어뜨렸어. 
흥부는 박씨를 주워 담 밑에 정성껏 심었지. 
박씨는 금세 쑥쑥 자라 며칠만에 커다란 박이 주렁주렁 열렸어. 
흥부네 가족은 흥겹게 노래를 부르며 박을 타기 시작했어. 
"슬근슬근 톱질하세. 박 속은 긁어서 박죽을 끓이고, 껍데기는 말려서 바가지를 만드세."
첫 번째 박이 쩍 갈라졌어. 
박 속에서 하얀 쌀이 끝도 없이 쏟아졌어. 
흥부네 식구는 덩실덩실 춤을 추며 기뻐하고 또 기뻐했지. 
그러고는 쌀밥을 지어 배부르게 먹었어.
밥을 실컷 먹고 힘이 난 흥부네 식구는 두 번째 박을 탔어. 
두 번째 박을 타니, 박 속에서 비단과 금은보화가 와르르 쏟아졌지. 
세 번째, 박을 타자 척수장이, 미장이, 기와장이, 목수 들이 몰려 나와 커다란 기와집을 지어 주었어.
사촌의 땅 구경만 해도 배가 아픈 놀부는 동생이 하루아침에 부자가 됐다는 소문을 듣고 심술이 나서 견딜 수가 없었어. 
놀부는 흥부에게 달려가 어떻게 된 일인지 몽땅 들었지. 
집에 오자마자 놀부는 당장 새끼제비의 다리를 뚝 부러뜨렸어. 
그러고는 시치미를 떼며 이렇게 말했어. 
"아이고머니, 불쌍해라!! 구렁이란 놈이 제비 다리를 부러뜨렸네." 
놀부는 제비 다리를 아무렇게나 실로 대충 감아 줬어.
다음 해 봄, 놀부네 집에도 제비가 박씨를 가져다 주었대.. 
놀부가 심은 박씨도 쑥쑥 자라서 커다란 박이 되었어. 
놀부 부부는 방정맞게 춤을 추며 박을 탔지. 
"슬근슬근 톱질이야. 이 박 타면 금 나오고 저 박 타면 은 나온다네. 얼씨구 지화자 좋을시고!" 
첫 번째 박이 쩍 갈라졌어. 
박 속에서 도깨비들이 나와 놀부 부부를 흠씬 때려 주고 사라졌어.
두 번째 박이 쩍 갈라졌어...
박 속에서 거지들이 우르르 몰려 나오더니 곡식이며 비단이며 금은보화를 몽땅 가져가 버렸어.
놀부 아내는 이제 박을 그만 타자고 말렸어. 
하지만 욕심 많은 놀부는 세 번째 박을 탔단다. 
그랬더니 박 속에서 누런 똥이 콸콸 쏟아져서 놀부네 집은 똥바다가 되었대.




아주 아주 옛날에 왕이 한 분 살고 계셨어요.
그 왕은 온 나라에 지혜로 이름을 떨치시는 분이셨어요.
무엇도 그에게서 비겨갈 수 없었는데요, 가장 은밀한 소문조차도 공기가 전해주는 듯 그는 다 알았어요.
하지만 그에겐 이상한 습관이 하나 있었는데요. 매일 저녁식사를 마치고 식탁 위가 깨끗이 치워지고 아무도 없고 나면, 믿음직한 시종(하인) 한 명이 그에게 한 뚜껑이 덮인 접시를 한 접시 더 가지고 와야 하는 거였어요.
하지만 그 접시 안에 뭐가 들었는지는 시종 자신도 몰랐어요. 누구도 알 수 없죠. 왜냐면 왕이 혼자 남을 때까진 절대 그 뚜껑을 열어보지 않았으니까요. 
이렇게 오랜 시간이 지나고, 어느 날 접시를 치우던 그 시종(왕의 심복)이 호기심에 못이겨 그 접시를 살짝쿵 자기 방으로 가지고 갔어요.
시종은 문을 주의 깊게 닫은 다음 접시의 뚜껑을 들어 올려보았어요.
그러자 접시 위에 '백사'(몸이 흰 뱀. 백사는 신령한 짐승으로 여겨짐) 한 마리가 놓여있는 게 보였어요.
이쯤 되면 도저히 맛을 안 보곤 참을 수 없죠. 
그래서 시종이 조금만 떼어다가 입에 넣어봤어요.
혀에 닫자마자 창문 밖에서 낯설고 자그마한 목소리들이 소곤소곤 거리는 게 들리는 거예요.
그는 가 엿듣다 그게 참새들이 서로 재잘거리는 소리란 것을 알게 되었어요.
참새들이 들판과 숲에서 본 다양한 종류의 소식들을 서로 주고받으며 대화하는 내용이었어요.
뱀을 먹은 게 그에게 동물들의 언어를 이해할 수 있는 능력을 준 거지 뭐예요.
그런데 우연히도 바로 그날 왕비가 자신이 가장 아끼는 반지를 잃어버렸는데 그걸 훔쳐간 사람으로 왕의 이 충실한 시종이 의심받은 거예요. 왜냐면 시종은 왕의 심복인지라 어디든 들릴 수 있으니까요.
왕이 이 자를 잡아들이라 명했어요.
왕은 추상같은 불호령을 내리시며 내일 아침까지 이실직고 하지 않음 사형에 처하겠노라고 말했어요.
시종이 자신의 죄 없음을 말씀드렸지만 말을 아예 안 하느니만 못했어요.
그가 이 문제로 두려움에 떨며 안뜰로 내려가 어찌하면 이 문제를 헤쳐 나올 수 있을지를 생각하고 있는데.
오리 몇 마리가 개울가에 차분하게 앉아선 수다를 떨고 있는 거예요.
오리들은 주둥이로 자기 깃털을 부드럽게 하며 비밀스런 수다를 주고받고 있었어요. 
시종이 서서 엿듣게 되었어요.
오리들은 서로 자신들이 오늘 아침 비틀비틀 여기저기로 거닐었던 장소들 얘기로 시작해, 그 날 먹은 최고의 음식 애기까지 얘기를 주고받고 있었어요.
그때 오리 한 마리가 처량한 목소리로 말했어요.
"내 위에 묵직한 뭐가 들어차 있어. 아침에 허겁지겁 먹다 왕비님 창문 아래에 놓여 있던 반지까지 삼켰나봐. 나 이제 어떡해."
시종은 즉시 그 놈의 목을 움켜잡곤 부엌으로 데려가 요리사에게 말했어요.
"이 놈 튼실하지 않소. 자, 죽이시오."
"좋소."라며 그 요리사가 손으로 그 오리의 몸무게를 재어보더니 말했어요. 
"거 참 살 한 번 잘 찐 놈이네. 때마침 불에 구워 요리할 놈을 찾던 참인데."
그리하여 요리사가 그 오리의 목을 삭둑 잘라 내장을 끄집어내자, 왕비님의 반지가 위 안에서 발견이 되었어요.
이리하여 그 시종은 자신의 결백함을 쉽게 증명해보일 수 있었어요.
그래서 왕이 자신의 잘못에 대한 보상을 해주기 위해 시종에게 호의 하나를 해 주겠다 말씀하시며 궁전 내 최고의 직책을 약속하셨어요. 바라는 직책이 있음 말만 하라고요.
시종은 모든 걸 거절했어요. 다만 여행할 말 한 마리와 용돈을 조금 주시면 잠시 세상구경을 하고 올 용의는 있다고 말씀드렸지요. 
말씀드린 게 모두 받아 들이지자, 시종은 여행길을 떠났어요.
하루는 늪에 갔더니, 갈대밭에 갇힌 물고기 세 마리가 목이 말라 입을 뻐금뻐금하고 있는 게 보였어요. 
그 물고기들이 벙어리였다 말하는 이도 있겠지만, 그는 물고기들이 이제 비참하게 죽는 걸 한탄하는 소리를 듣고 자비심이 일어 말을 길 한 쪽에 대고 세 마리 죄수들을 들어 물에다 도로 놓아주었어요. 
물고기들이 기쁨에 파닥 파닥이며 수면 위로 고개를 내밀며 그에게 소리쳤어요.
"우리를 구해주신 이 은혜는 꼭 기억했다 보답해드릴게요!" 
그가 다시 말에 올라 한 동안 가는데 자신의 발밑 아래에 있는 모래 속에서 누구의 목소리가 들리는 듯 했어요.
그가 가만 들어보니 그건 '개미 왕'의 불평소리였어요.
"왜 사람들이 서투른 짐승을 타고 와서 우릴 밟지 못해 안달인 거야? 저 무식한 말 놈의 자식이 자신의 무거운 발굽으로 내 불쌍한 백성들을 무자비하게도 밟고 가는데!" 
그래서 그가 말을 길옆에 딱 붙어서 조심히 가게 하자, '개미 왕'이 그에게 큰 소리로 말했어요.
"자넬 기억해 두겠네… 내 언젠가 이 은혜를 꼭 함세!"
그 길은 때마침 숲으로 이어졌어요.
숲에 도착해 보니 나이 들고 큰까마귀 두 마리가 자신들의 둥지 옆에 서서 자신들의 어린 자녀들을 내던지고 있었어요.
"이 게으름뱅이들, 이제 너희들이 알아서 살거라, 아무 짝에도 쓸모없는 것들 같으니라고!"라며 그들(부모 까마귀)이 외쳤어요. "우린 더 이상 너희들을 위해 음식을 찾을 수 없다. 너희도 이제 많이 컸으니 너희 밥은 너희가 알아서 하거라."
하지만 불쌍한 어린 큰까마귀들은 땅바닥에 바로 누워 자신들의 날개만 파닥이며 이렇게 외칠 뿐이었어요.
"오, 우리 어찌지 우린 그냥 아무 것도 할 수 없는 어린애들인데! 우리보고 먹이를 구하라니요 우린 날지도 못하는 걸! 우리 어째, 여기 있다 굶어죽어?"
그래서 착한 젊은이는 말에서 내려 검을 빼들고서 자신의 말을 죽인 다음 그걸 어린 큰까마귀들에게 먹이로 주었어요. 
그러자 그들이 깡충깡충 뛰며 달려와 굶주림을 해결할 수 있었어요. 
그들이 소리쳤어요. 
"우린 꼭 당신을 기억해둘게요… 착한 사람에게 복이 깃들게요!"
이리하여 그는 이제 자신의 두 발로 걸어야 했어요.
한참을 그렇게 걸어가니 커다란 도시가 나왔어요.
큰 소음과 함께 거리들마다 사람들로 붐비는 곳이었어요.
그때 말 등에 탄 한 남자가 오더이 큰 소리로 외쳤어요.
"공주님이 남편을 찾고 있다. 신청하는 자는 누구든 어려운 임무 하나를 완수해야한다. 만약 성공하지 못하면 목을 베 죽일 것이다."
벌써 많은 사람들이 이 시도를 해보았지만 모두 헛수고였어요. 
그럼에도 불구하고 우리의 젊은이는 공주님을 보자마자 엄청난 아름다움에 이 모든 위험을 망각하고 왕 앞으로 나아가 자신이 청혼하러 왔다 말하고 말았어요. 
왕은 그를 바다로 앞장서 데리고 가, 황금 반지 하나를 바다 속에 던졌어요. 젊은이가 보는 앞에서 말이죠.
그러더니 왕이 난데없이 방금 자신이 던진 그 반지를 바다 밑바닥에서 다시 가져오라는 거예요. 
그리고 덧붙이길,
"만약 네가 반지를 찾지 못하고 올라오면 네 몸이 파도에 부서질 때까지 내던져지고 또 내던져질 것이다."
모든 사람들이 이 잘생긴 젊은이가 처한 상황을 몹시 애석해하며 가 버렸고 그리하여 젊은이만 홀로 바닷가에 남게 되었어요.
그가 해안가에 서서 어찌해야할지 생각에 잠겨 있는데, 갑자기 물고기 세 마리가 자기 쪽으로 헤엄쳐오고 있는 게 보이는 거예요.
그들은 젊은이가 예전에 구해준 바로 그 물고기들이었어요.
가운데 있는 물고기가 입에 홍합을 하나 물고 있었어요. 그 물고기가 그 홍합을 해안가에 있는 젊은이의 발 부분에 놓았어요.
그래서 젊은이가 홍합을 집어 들어 열어보니 홍합 껍데기 속에 황금 반지가 들어있는 거예요.
뛸 듯이 기쁜 그가 그걸 왕께 가져가 받쳤어요. 이제 약속하신 공주와의 결혼은 당연지사겠지 하고 엄청 속으로 기대하면서요. 
아 근데 문제가 하나 발생했어요.
공주님은 무척 도도한 분이라 이 젊은이의 출생신분이 자신과 동급이 아닌 걸 알고는 경멸하기 시작한 거죠.
그래서 첫 번째 임무가 끝나자 도리어 두 번째 임무를 완수할 것을 요구했어요.
그녀는 정원으로 가 '잡곡 씨앗'으로 가득 찬 자루 10개를 손수 다 잔디밭 위에 흩뿌렸어요.
그런 다음 공주가 말했어요.
"자 내일 아침 해 뜰 때까지 이 씨앗들을 모두 주어 담거라, 한 톨이라도 모자라면 목숨이 두개라도 살아남을 수 없을 줄 알아라."
젊은이가 정원에 앉아 이 말도 안 되는 임무가 도저히 가능한지 조차 짐작을 못하고 있었어요. 어찌해야 할지 머릿속이 까마득하지 뭐예요.
새벽의 여명(밝음)이 밝아오길 기다리며 자신의 죽음을 하염없이 슬퍼하고 있었지요.
하지만 첫 번째 햇살이 정원 안을 비추자 곧 젊은이 자기 옆에 나란히 쌓인 10포대기의 포대가 보았지 뭐예요. 모두 꽉꽉 다 채워진 포대였어요. 한 톨도 남긴 없이요.
'개미 왕'이 밤에 수천의 개미와 또 수천의 개미를 데리고 와 '잡곡 씨앗'을 죄다 주어 포대 속에 담은 거지요. 이건 근면성실한 개미들이었기에 가능한 것이었어요.  
곧 공주님이 몸소 정원으로 내려왔다가 이 젊은이가 자신이 준 임무를 완수한 걸 보고 화들짝 놀랐어요.
하지만 이 정도로 그녀의 도도함이 무너질 리가 없었죠.
그래서 공주는 정신을 가다듬고 이렇게 말했어요.
"네가 비록 두 임무를 완수했을지라도, '생명의 나무'에서 사과를 따 올 때까진 내 남편으로 받아줄 수 없다."
'생명의 나무'라니요? 젊은이는 '생명의 나무'가 어디 있는 나무인지도 모르는 걸요. 
그래도 그는 출발했어요. 가고 또 갔죠. 자신의 다리가 옮기는 대로 갔다는 표현이 더 낫겠네요. 정말이지 이번 임무는 어쩔 수 없는 건가요.
그렇게 젊은이가 세 개의 왕국을 방랑한 다음, 저녁 무렵 어느 숲에 도착해 나무 아래 누워 자려고 하는데.
나뭇가지들이 바스락 거리는 소리가 한 번 나는 것 같더니 "뚝!"하고 황금사과 하나가 자신의 손으로 쏙 떨어지는 거예요.
동시에 큰까마귀 세 마리가 날개를 푸드덕 휘저으며 그의 무릎 위에 내려앉았어요.
그들이 말했지요.
"저희들이 굶어 죽는 걸 살려 주신 분이 당신이세요. 우린 그때 그 어린 큰까마귀들이고요. 이제 우리들도 어른이 되었답니다. 당신이 황금 사과를 찾는단 얘기를 들었어요. 그래서 '생명의 나무'가 있는 바다 건너 땅 끝자락까지 날아가 당신을 위해 사과를 따온 거예요."
뛸 듯이 기쁜 그 젊은이는 집으로 즉시 출발해 그 황금 사과를 아름다운 공주님께 받쳤어요.
이로서 도도한 공주로서도 더는 핑계될 거리가 없게 되고 말았어요.
그들은 그 '생명의 사과'를 두 조각으로 나눠 함께 먹었어요.
그러자 공주님의 마음속에 그에 대한 사랑이 가득 채워졌어요.
그래서 그들은 더할 나위 없는 행복을 누리며 오래오래 알콩달콩 살았답니다.
